HISTOIRE DU MOYEN-ÂGE
---------------------

Cours du mercredi : 10 à 11, grand physique
Cours du vendredi : 10 à 11, salle Wilmotte (A2 ?)

Cours /ex cathedra/

L’engagement pédagogique : 
	--- examen oral en juin (pas de partiels en janvier), pas de syllabus ;

Matière : Histoire, histoire du M-Â, fondements de l’Empire romain, structure
de la civilisation de la société médievale, des institutions, →
France/Allemagne ~843

Lecture recommandée (mais pas obligatoire) : « Le Moyen-Âge en Occident »,
Michel BALARD, Jean-Philippe GENÊT, Michel ROUCHE, Hachette supérieur. 5e
édition, Paris, 2011

INTRODUCTION :
--------------

Définition de l’intitulé du cours : 

« Histoire »

§1 : Qu’est-ce que l’Histoire ?

L’histoire, c’est une réalité, de même que l’intérêt qu’on peut lui porter,
pouvant être induit par une nostalgie du passé, ou même par un goût pour
l’histoire. Ce goût pour l’histoire est devenu une véritable discipline
scientifique avec le temps. Essentiellement à partir du XVIIe siècle,
l’Histoire est devenue une discipline, elle s’améliore, se spécialise, devient
rigoureuse, pour devenir ce qu’on connaît et enseigne aujourd’hui. Ceci est
induit par le rationalisme cartésien, prônant l’utilisation de la raison de
façon méthodique. Ceci a créé la critique historique (cf. « Notions de critique
historique »), qui n’est rien d’autre qu’une démarche cartésienne. 

Définition de l’Histoire, il y a plusieurs définitions, pas identiques, et
plusieurs sont possibles, a fortiori, et la suivante n’est pas imposée : 

L’histoire est le récit explicatif des faits vécus par les hommes d’autrefois
et qui sont jugés dignes de mémoire.

La connaissance du passé humain doit faire l’objet d’un récit, d’un exposé par
écrit, de bonne qualité, accessible au plus grand nombre, le récit doit être
clair et rigoureux, chaque mot doit être utilisé sciemment. La rédaction
historique est un art, et il faut fuir le jargon, chaque discipline a son
langage technique (indispensable) mais il faut s’en passer. Le récit se veut
également explicatif : l’historien ne doit pas se contenter de reconstituer les
évènements, ce n’est que le début, il faut aussi les comprendre, et l’expliquer
pour le faire comprendre à d’autres, et ce, de plusieurs façons : 
-- replacer cet évènement dans la causalité, en déterminer les
causes/conséquences, dans l’ordre chronologique ;
-- replacer cet évènement dans son contexte, sans ordre chronologique, mais
bien dans un contexte synchronique.

« synchronique, adj. /sɛ̃.kʁɔ.nik/ masculin et féminin identiques
	(Didactique) Qui est relatif à ce qui se fait dans le même temps. »
-- Wiktionary, consulté le 21/09/2012
https://fr.wiktionary.org/wiki/synchronique

Exemple : 
1815, Waterloo 

Évènements → Grouchy ne vient pas, etc.
Que font tous ces gens à Waterloo ? Napoléon se dirige vers Bruxelles et les
autres veulent l’en empêcher.

Science : discipline ayant une méthode particulière (méthode critique) et un
objet propre (définition de l’histoire/la discipline).

Faits : tous les évènements concernant l’homme, les actions humaines, des
sentiments (histoire des mentalités, « histoire culturelle »), systèmes de
pensée, sources matérielles/monumentales, organisations
humaines/politiques/sociales/religieuses/économiques, phénomènes concernant
l’homme → histoire du climat, des phénomènes naturels (catastrophes
naturelles).

Il faut que l’historien se distingue d’autres disciplines : l’historien n’est
concerné que par l’/homo sapiens/. Il faut distinguer l’histoire de la
biologie, de la géologie, de la paléontologie. Il faut des traces écrites pour
qu’une période soit « historique », sinon elle est préhistorique. Ce qui
intéresse l’historien est l’homme en tant qu’homme.

Aucun intérêt dans les volcans mais l’éruption du Vésuve fut importante d’un
point de vue historique.

« jugés digne de mémoire » : un historien doit choisir les évènements, il faut
résumer, il ne peut tout dire. Il y a une part de subjectivité dans ce choix
car il ne cesse de résumer. Dans le cas de ce cours : soit la France, soit
l’Allemagne, pas l’Angleterre, l’Espagne, l’Italie, de Byzance, des croisades,
etc.

Couronnement de Charlemagne (Rome, 25 déc. 800), dossier de 50 sources → dix
historiens → dix résultats différents.

Finalement, cette subjectivité est une bonne chose car elle permet à l’histoire d’évoluer : 
	--- XIXe : histoire politique/militaire ; 
	--- XXe : histoire sociale/économique ;
	--- XXIe : histoire culturelle.

Chaque historien étudie l’histoire d’une façon différente. Il y a toujours des
points communs mais seulement sur l’essentiel.


« Moyen-âge »

§2 : Qu’entend-on par Moyen-âge ?

a. Évolution du terme

Notion (sémantique) de Moyen-âge et son évolution : l’expression reflète une
série de courants intellectuels depuis le XIVe siècle jusqu’à nos jours. « Le
caractère essentiel du mot « Moyen-âge » est de n’avoir aucune signification »
-- VERCAUTEREN → c’est une simple convention.

_________________________________________________________
|Antiquité|Moyen-âge|Temps modernes|Époque contemporaine|
---------------------------------------------------------
 → le Moyen-âge n’est plus au milieu et plus une période médiane.

Temps modernes n’a plus de sens non plus, ni l’expression « époque
contemporaine ».

L’expression « Moyen-âge » : /medium ævum/ → latin classique, elle désigne
souvent une période médiane, âge d’un individu, un interrègne, période
intermédiaire entre deux évènements importants, « entre-deux-guerres ».
Cette expression fut redécouverte au courant du XIVe siècle, par des érudits se
penchant sur le latin classique, notamment Pétrarque, le premier humaniste.

L’utilisation première du terme date d’une de ses lettres de 1373, dans
l’esprit de Pétrarque, l’expression va s’enrichir et changer de sens. Sous la
plume des humanistes, l’expression /medium ævum/ porte un double sens,
péjoratif :
--- acception philologique : en rapport avec la langue latine, elle marque
l’opposition entre le bon latin (classique) et le latin des chroniqueurs (de
médiocre qualité, latin de cuisine), ces humanistes voulaient purifier le
latin, en faire une nouvelle langue à caractère universel, ils voulaient
revenir à l’Antiquité, /medium ævum/ = période de médiocrité en latin ; 
--- acception artistique : différence entre l’art classique (Antiquité
gréco-romaine) et l’art de la période suivante, art barbare, médiocre, du
/medium ævum/, ils voulaient aussi réssusciter le classicisme.

Ce mouvement de volonté de restauration de l’Antiquité s’appelle le «
néo-classicisme ».

L’art de cette période (gothique, péjoratif, XVIIIe siècle). 

Étymologie de « gothique » selon le Wiktionary :

« (1440) Du bas latin gothicus (« relatif aux Goths »). », c’est donc un mot se
référant aux barbares dans l’esprit de certains.

Dates à laquelle l’architecture gothique fut plus ou moins d’usage : XIIe au
XVe siècle.

À partir du XIVe siècle, le terme (/medium ævum/) connaît une très lente
diffusion, son acception ne changera qu’après longtemps, et n’est utilisé que
par les lettrés, les érudits, les savants, c’est en se diffusant qu’il a perdu
son sens péjoratif → XVIIe siècle, le terme /medium ævum/ connaît une nouvelle
évolution.

Au XVIIe siècle : deux innovations :
-- 1640 : première traduction en français : « Moyen-âge » → le terme se
vulgarise, devient plus accessible, et plus réservé au seul monde de
l’érudition ;
-- 1687 : un universitaire allemand (enseignant) publia un opuscule :
Christopher Keller (parfois traduit Cellarius), professeur de l’université de
Halle. « Historia Medii Ævi » « Histoire du Moyen-âge depuis l’époque de
Constantin le Grand jusqu’à la prise de Constantinople par les Turcs »

Constantin le Grand : empereur romain, début du IVe siècle → Prise de
Constantinople par les Turcs, 1453

Cet opuscule est intéressant d’un point de vue historiographique : la première
périodisation de l’Histoire, le premier à découper l’Histoire en Antiquité, M-â,
époque moderne.

Pétrarque ne parlait que du domaine philologique et le domaine artistique quand
il parlait de medium ævum.

Keller voit trois civilisations, sous tous leurs aspects, périodisation complète.

Trois civilisations plus ou moins cohérentes qui se sont succédé, il faut donc
les délimiter.

« Moyen-âge » devient un terme plus courant, fin du XVIIIe s., 1798 → dictionnaire
de l’Académie française mentionne le terme : « Le temps qui s’est écoulé depuis
Constantin jusqu’à la Renaissance des Lettres du XVe siècle. » → périodisation
toujours appliquée.

L’Académie n’accueille dans son dictionnaire que les mots qui sont courants et
répandus, qui se sont imposés à la langue française. Toujours utilisé par une
certaine « élite ».

XIXe siècle : énorme succès, fait partie de la langue courante et populaire.

Plusieurs raisons : 
	- le XIXe siècle est dans l’histoire de l’éducation un moment important
	  : enseignement primaire obligatoire (6 à 12 ans, école primaire :
	  français, calcul, géographie, histoire du Moyen-âge) => tous les 
	  enfants de 6 à 12 ans entendent parler du M-â et de ses héros ;

	- mouvement intellectuel & culturel : romantisme → porte un intérêt
	  particulier à la période médiévale, un goût effrené, même, dans les
	  domaines de la littérature (Walter SCOTT, auteur anglais, ~1820 : 
	  « Ivanhoé », héros de la fin du XIIe siècle, châteaux, joutes, tournois,
	  troubadours, etc. : énorme succès local → traduit dans toutes les langues
	  européennes → succès universel) → réutilisé dans le cinéma, tradition
	  cinématographique sur le Moyen-âge, l’exemple français : Victor HUGO
	  → engouement sur la période médiévale, dessins → « Notre-Dame de
	  Paris » → description enthousiaste de la cathédrale : qu’on peut définir comme
	  « Défense et illustration de l’art gothique » ; architecture : néo-gothique
	  (contraire à ce que voulaient Pétrarque & cie) : énorme succès dans toute
	  l’Europe : Eugène Viollet-le-Duc → première grande restauration de Notre-Dame
	  de Paris, reconstruction de Carcassonne, associé avec Prosper MÉRIMÉE
	  (inspecteur général des monuments & des sites en France, restaurations à son
	  initiative) → « Carmen » → financements venant de Napoléon III →
	  passionné d’histoire, et de grands travaux ; musique : Richard WAGNER
	  → opéras, thèmes médiévaux allemands (Haut Moyen-âge) ; 

Grand’ Poste → gothico-renaissance : ~1900
Façade occidentale du palais des Princes Évêques → néo-gothique

	- monde universitaire, partout en Europe, plus particulièrement en
	  Allemagne, philologique & historique → période du Moyen-âge →
	  pourquoi cet engouement ? En rapport avec les mouvements romantiques, et avec
	  le nationalisme allemand, → réunification de l’Allemagne, second Reich,
	  post-1870, ce mouvement nationaliste puise ses racines dans le passé
	  prestigieux de la « race allemande », selon ces nationalistes → le Moyen-âge,
	  Charlemagne, les Otton, Frédéric Barbe-Rousse, considérés comme les fondateurs
	  de la nation allemande → les méthodes médievistes sont toujours utilisées de
	  nos jours et proviennent des séminaires allemands, édition systématique de
	  toutes les chroniques et chartes concernant le Moyen-âge allemand → « Monumenta 
	  Germinæ Historica ».

XXe & XXIe siècle.

~1900 → notion de « Moyen-âge » → exportée dans le temps et dans l’espace 

→ d’autres Moyen-âge 

=> civilisation médiévale : 
- société attachant énormément d’importance à l’agriculture, civilisation
  agraire ; 

- civilisation au sein de laquelle la caste guerrière joue un rôle dominant. 

Exemple classique : Moyen-âge japonais → aucun rapport avec l’Europe
occidentale mais Moyen-âge, à un autre moment → la société japonaise est restée
médiévale jusqu’au milieu du XIXe siècle l’ère Meiji : nom d’un empereur (1867
→ 1912), attribué après sa mort, ancêtre direct de l’actuel empereur, vers
1870, le Japon va quitter le mode médiéval en quelques années 

→ industrialisation → vers 1900 : une des premières puissances économiques
mondiales. 

Avant : 

- société agraire fondée sur la culture des céréales et du riz (90% de paysans) ; 

- société guerrière dominée par une caste de guerriers : au-dessus, empereur
  (mikado) → princes territoriaux (shogun) → chevaliers (samurai)

CONCLUSION : société médiévale = agraire, dominée par une caste de guerriers.

b. Limites de la période médiévale

Règne de Constantin → Prise de Constantinople par les Turcs.

Le Robert : moyen-âge : « une période comprise entre l’Antiquité et les Temps
Modernes, traditionnellement limitée par la chute de l’empire romain d’Occident
en 476 et la prise de Constantinople en 1453. »

Début du Moyen-âge ?

Problème controversé, + controversé que la fin du Moyen-âge.

Sujet de très nombreux travaux, problème : das Kontinuität 

Après l’effondrement de l’empire romain, y a-t-il eu continuité ? → maintien
d’institutions, de la langue, de la culture, de la civilisation ? → résistance
romaine => la civilisation romaine aurait résisté après la chute de l’empire.

Pas de continuité : à partir du Ve siècle, rupture fondamentale entre culture
antique et la culture barbare qui lui a succédé.

La documentation de cette période est relativement rare et pose des problèmes
d’interprétation.

→ controverse

De nos jours, les médiévistes croient à une certaine continuité mais très relative.

Dates plus précises :

- IIIe siècle : empire romain d’Occident, période de crise ébranlant l’empire
  romain : attaque généralisée des barbares (Germains) sur la frontière du Rhin
  & du Danube, le /limes/ (frontière fortifiée), ressources de l’empire romain
  diminuent alors qu’il faut + d’hommes pour protéger la frontière → cercle
  vicieux, causes extérieures + crise intérieure : économique, agraire,
  appauvrissement général de la population → banditisme, bande de bagaudes,
  surtout en Gaule + crise religieuse : persécution des chrétiens → le plus
  fameux empereur en la matière est Diocletien + crise politique : les
  empereurs étaient souvent assassinés ;
  → idée un peu précoce mais l’empire romain est méconnaissable avant/après 
  le IIIe siècle.

- 313 : les deux Augustes (empire régulièrement divisé → Occident | Orient),
  Constantin (le Grand) & Licinius, se rencontrent et prennent une décision qui
  prit la forme d’un édit : l’édit de Milan, de tolérance (envers la religion
  chrétienne) →→→ liberté des cultes, les persécutions sont arrêtées, et on
  restitue les biens confisqués aux Chrétiens ;
  → cette décision ouvre les portes au christianisme, et le culte va se
  répandre dans tout l’Empire Romain → le christianisme étant une composante
  essentielle de la culture médiévale, on peut comprendre ce choix puisqu’il
  symbolise une révolution religieuse. C’est seulement un siècle plus tard, en
  392, que l’empereur Théodose va décider que la religion chrétienne est une
  religion d’État pour l’Empire romain.

- 330 : Constantin décide de transférer sa capitale à Byzance → Constantinople
  sur les bords du Bosphore, il crée une « nouvelle Rome », il y a un transfert
  du centre politique de l’Empire romain. Constantin avait réunifié l’Empire à
  cette époque. Cela va contribuer au déséquilibre entre l’Empire d’Occ. et
  d’Orient. Au final, ce principe de division administrative est définitivement
  acquis à la mort de Théodose en 395 ;

- Le 31 décembre 406 : bords du Rhin, il fait très froid, le Rhin gèle. Le Rhin
  constituait la frontière naturelle contre le Nord-Est, des barbares, les
  Vandales, vont franchir le Rhin et se ruer sur la Gaule. Cet événement fait
  partie des poussées brusques des invasions germaniques. La (V)Andalousie
  représente la présence barbare jusqu’à la péninsule ibérique. Les Vandales
  iront jusqu’à traverser le Détroit de Gibraltar et fonder un royaume en Afr. du
  N. duquel proviendra de la piraterie en Méditerrannée ;

- 476 : déposition du dernier empereur Romain d’Occident, qui portait le nom de
  Romulus Auguste, il est jeune et fut surnommé Augustule. Déposé par Odoacre,
  qui enverra à l’Empereur de Constantinople les insignes impériaux de Romulus
  Augustule. Insignes impériaux = diadème, sceptre, manteau pourpre, sphère, etc.
  Cela apparaît comme une espèce de camouflet, d’insulte à l’Empereur d’Orient.
  Les événements doivent pourtant être interprétés de la façon suivante :
  lorsque Odoacre est en Italie, il est là au nom de l’empereur d’Orient, à la
  tête d’une armée hétéroclite, il est là pour remettre de l’ordre en Italie.
  Romulus Augustule a été déposé par Odoacre au nom du Sénat et du peuple romain,
  qui se fait de manière officielle & légale. Ces insignes impériaux sont
  adressés à Zénon pour faire reconnaître officiellement Zénon comme le seul
  empereur romain. À ce moment-là, dans l’esprit des Romains, l’Empire vient
  d’être réunifié. L’autorité de l’empereur d’Orient en Occident va être de
  plus en plus faible => l’autorité de l’Empereur d’Orient est reconnue partout
  mais apparaît comme de plus en plus théorique, et il devient de plus en plus
  difficile d’exercer son autorité à l’Ouest.

Comparaison avec le Commonwealth : chef de l’État → Élisabeth II, on reconnaît
une autorité *théorique* sur ces États. 

Jacquerie = révolte de paysans, France du XIVe siècle, dû à la guerre de Cent Ans. 

→→→ conclusion : effondrement de l’Empire Romain d’Occident marque la fin de
l’Antiquité et le début du M-â.

Or, c’est ici qu’intervient un autre historien : Henri Pirenne

Verviétois, élève de G. KURTH qui avait renouvelé les méthodes d’enseignement
de l’Histoire. Pirenne est contre le déterminisme historique, il y a selon lui
un hasard.

Surtout connu pour son histoire de Belgique → mais réputation internationale :
« Mahomet & Charlemagne » → titre bizarre, situe la fin de l’Antiquité et le
début du Moyen-âge au début du VIIIe siècle. Question du hasard en Histoire.

« Un événement imprévu apporte toujours une catastrophe proportionnée à son
importance. » → « c’est ce qui se passa lors de l’invasion musulmane »
→ avant le VIIIe siècle, l’Europe gravitait autour de la Méditerranée,
l’invasion germanique n’a rien modifié d’essentiel, au milieu du VIIe siècle,
l’Europe constituait une unité méditerranéenne. « Sous la poussée soudaine de
l’Islam, cette unité se rompt tout à coup. » → l’intercourse [relations
maritimes] entre Orient & Occident disparaît. L’Europe occidentale était isolée
du reste du monde, l’Islam constituait une barrière.

Invasions germaniques → presque tout se maintient, la civilisation
méditerranéenne reste en place, et la ville qui constitue « le centre du monde
» est Constantinople. → Pirenne croit à la continuité. 

Attaque imprévue et foudroyante de l’Islam → bouleverse l’unité méditerranéenne.

Mahomet meurt en 632 → au lendemain même de la mort de Mahomet, les Arabes
partent à la conquête du bassin méditerranéen. Les pays du bassin méditerranéen
vont être assimilés.

Pays de l’empire byzantin : Syrie → Palestine → Égypte → franchissement du
Détroit de Gibraltar (avant, s’appelait : les colonnes d’Hercules) en 711.
Conquête de l’Espagne fulgurante, les musulmans arrivent à Poitiers (732),
arrêtés par Charles Martel.

Gibraltar → Djebel al Tarik

#Godefroid Kurth → méthodes historiques mises au point par les universitaires
#allemands.

L’Orient et l’Occident vont se séparer définitivement, selon Pirenne, la
Méditerranée va devenir une frontière. Le lac romain va devenir un lac
musulman. L’Occident est embouteillé (mis dans une bouteille), refermé sur
lui-même, obligé de se détourner de la Méditerranée : l’Occident va plutôt
s’orienter vers le Nord (la mer du Nord, la mer Baltique, pays à l’Est du Rhin)

Le royaume franc (regnum fracourum) va tomber entre les mains de la dynastie
des Carolingiens (de Charlemagne), dans le courant du VIIIe siècle, c’est une
dynastie du Nord (Meuse, Moselle, Rhin : Austrasie). La dynastie reçoit ensuite
la couronne impériale. L’axe du monde s’est déplacé vers le Nord : entre la
Loire et le Rhin.

Vers l’an 800, cette évolution semble s’achever, Charlemagne devient empereur,
c’est le terme, selon Pirenne, de l’évolution : un nouvel empire « romain »
naît en Occident.

« Mahomet & Charlemagne » → « sans Mahomet, Charlemagne est impensable »
→ Mahomet symbolise l’attaque musulmane.

L’Austrasie était une frontière mais devient le « centre du monde ».

Géographe et historien arabe : Ibn Khaldoun (ابن خلدون)
(https://fr.wikipedia.org/wiki/Ibn_Khaldoun) : XIVe siècle, œuvre de
propagande.

Jusqu’à nos jours, l’axe du monde a été l’Atlantique → États-Unis & Europe,
depuis quelques dizaines d’années, on a l’impression que l’axe du monde change
et que c’est le Pacifique : Asie orientale & États-Unis.

L’ouvrage de Pirenne en question fut publié post-mortem : les langues se
délièrent plus facilement et on s’interrogea sur le bien-fondé de l’œuvre de
Pirenne.

Premièrement, il faut savoir que Pirenne était un historien, et son principal
but était la synthèse → Pirenne, c’est un fresquiste.

« M. & C. » est un ouvrage victime de ses qualités, il développe de grandes
idées, sans trop de nuances, mais c’est un grand livre car il a également
suscité beaucoup de réactions.

Lac romain en lac musulman ? → à nuancer : les Byzantins ont riposté avec une
flotte redoutable, et avec une arme secrète : le feu grégeois. L’empire
Byzantin a ainsi permis le maintien du commerce entre l’Orient et l’Occident,
même si le commerce international a faibli, c’est Venise qui servira de port
principal à ce commerce. Le développement de Venise en est une preuve.

Il y a eu également des échanges entre l’Orient byzantin et l’Occident chrétien
et les musulmans, par l’intermédiaire de Venise.

Vers 825 → 830, les musulmans s’emparent de deux îles, la Crète et de la
Sicile, qui permettront un développement de la piraterie en Méditerranée, ce
qui ne facilitera pas la tâche de Byzance qui perdra un peu de son contrôle sur
la mer.

La Méditerranée est une zone de contact entre trois civilisations et non pas un
« lac musulman ». Malgré l’hostilité et la méfiance, il n’y a pas fermeture.

Pour Pirenne, l’Europe était embouteillée. Au contraire, le monde carolingien
multiplie les contacts vers le Su (Méditerranée) mais aussi vers le Nord
(Baltique, est du Rhin), l’Europe occidentale ressemble plus à une plaque
tournante reliant les mondes scandinave, slave, musulman, et byzantin.

Le dossier n’est pas tout à fait clos : les historiens pensent de plus en plus,
que sur le plan politique et militaire, sur le plan institutionnel, sur le plan
économique, social, d’un point de vue culturel, linguistique et même religieux
(dans tous les domaines), le VIIIe siècle est un siècle extrêmement important :
un siècle charnière.

Il semblerait que les conclusions de Pirenne soient relativement solides.

Naissance du français : latin vulgaire →→→ langue différente de la langue
latine, langue romane. Ce processus se passe en quelques générations, dans le
courant du VIIIe siècle.

C’est aussi dans le courant du VIIIe siècle, ~780, qu’apparaît la minuscule
caroline. → L’écriture d’aujourd’hui est l’héritière de la minuscule caroline.

Royauté médievale → sacrée.

751/4 : le premier roi d’Occident à être sacré : Pépin (le Bref, le père de
Charlemagne)

VIIIe siècle : l’armée carolingienne se transforme en armée de cavaliers,
lourds, origine de la chevalerie (auparavant : fantassins)

Nouveau système : institution militaire & sociale → système féodo-vassalique.

Nouveau système monétaire carolingien : fondé sur une distinction entre la
livre, le sou, et le denier.
1 livre = 20 sous
1 sou = 12 deniers

On l’impression que c’est à ce moment (VIIIe siècle) que l’Europe va quitter
une « romanité tardive » et va rentrer dans le Moyen-âge

Europe du Nord : Gaule, G-B, Scandinavie
			Au Sud : Catalogne, Lombardie

Si les conclusions de Pirenne sont justes, c’est sa démonstration qui fait
défaut, voir plus haut.

LA FIN DU MOYEN-ÂGE (≠ opinions)


1453 : chute de l’empire byzantin (empire romain d’Orient), héritier de la
civilisation grecque, Constantinople prise par les Ottomans et intégrée,
devient la capitale (→ Istanbul, étymologie : qui vient de eis - tan - poli, «
je vois la ville » en grec, incompris des Ottomans). L’empire fut grignoté
progressivement au cours du XVe siècle, jusqu’à ce que Constantinople soit
prise par le sultan des turcs, Mahomet (comme le prophète). Pour la culture,
Istanbul remplace Ankara en tant que capitale. Istanbul se trouve proche de
l’Europe, entre les deux. 

Quel est le rapport entre sa chute et le M-â pour l’Europe ?
→ Constantinople regorgeait de savoir, de savants et de livres qui étaient des
legs de l’Antiquité. Sentant la fin de Constantinople proche, les savants ont
fui et se sont refugiés en Europe avec leurs livres, héritage de l’Antiquité
gréco-romaine. C’est ainsi qu’en arrivant, notamment en Italie, ils vont
provoquer un intérêt pour l’Antiquité et la Renaissance. 
=> flux de savants vers l’Ouest

NUANCE : L’humanisme avait déjà commencé un siècle auparavant avec Pétrarque.
La chute de Constantinople ne fait qu’amplifier le mouvement.
NB : l’histoire fait ainsi beaucoup de raccourcis. Par exemple, ce n’est pas en
caravelle que Colomb a rejoint l’Amérique, mais en nef poussive et vieillote
sans une aide particulière.

Onanisme, Renaissance déjà commencée

Empire turc/ottoman

1455 : Maïence, GUTENBERG, « invente » l’imprimerie (caractères métalliques et
mobiles) → mécanisation de la fabrication des manuscrits. Énormément de livres
vont être imprimés, le savoir plus disponible.

1492 : « découverte » de l’Amérique par C. COLOMB, île de San Salvador (Baleares),
découvre le Nouveau Monde, sans le savoir, il s’imaginait arriver sur le
premier archipel du Japon. Choc géopolitique, qui provoquera la colonisation.

1517 → 1520 : Martin Luther, affiche sur la porte de la Chapelle du château de Wittenberg : 
95 thèses/propositions : il procède à la proposition d’une discussion
(disputatio), faculté de théologie, procédure normale
rémission totale/partielle de la peine temporelle/éternelle dûe pour les péchés
pardonnés : 
- péché mortel : pas de rémission possible ; 
- péché véniel : confession → peine temporelle au Purgatoire.

Possible de racheter sa peine temporelle ? De diminuer les jours au Purgatoire ?
↓
Indulgence partielle, voire plénière → via l’aumône, distribuée à l’Église 
Léon X → en train de reconstruire la Basilique Saint-Pierre de Rome.
=> trafic des indulgences

Tetzel → bonimenteur : « Dès que l’argent tombe dans la caisse, une âme saute
du purgatoire. »

→→→ Martin LUTHER va démontrer que les indulgences n’ont pas de valeur, il est
impossible de racheter une peine prévue dans l’au-delà.
Ces propos étaient mal venus, et leur distribution de masse (pour l’époque) va
susciter une réaction énorme (Léon X avait besoin d’argent).

Maximilien organise une diète en y convoquant Martin LUTHER où un
ecclésiastique pousse LUTHER à se rétracter, ce qu’il refusera, et il fut
excommunié.

Le Moyen-âge occidental est avant tout chrétien, qui a pour point de départ
l’Édit de Milan (reconnaissant la liberté des cultes), il prendrait fin avec le
schisme (catholiques vs. LUTHER(luthériens)/protestants)

1515 → 1520 : émancipation de Charles Quint → devient empereur du Saint-Empire
romain germanique en 1520. Les historiens des institutions pensent que le règne
de Charles Quint va marquer une rupture dans la conception de l’État, l’État
médiéval est remplacé par l’État moderne (un État qui comporte une
administration → meilleure organisation/efficacité/continuité dans l’action) →
l’empire de Charles Quint était trop grand et devait avoir une administration
pour être bien réglé.


KELLER 

CHAPITRE 1 : Depuis Clovis jusqu'au traité de Verdun (843)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. La construction carolingienne.

Personnages importants :

	- Charles Martel : maire du palais, règne de 717 à 741 et le souverain
	  de facto du royaume des Francs (« dux et princeps Francorum », duc et
          prince des Francs).

	- Pépin III, dit le Bref : « maire du palais de 741 à 751, puis roi des
	  Francs de 751 à 768. C'est le premier souverain français de la
	  dynastie des Carolingiens. »
	  https://fr.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9pin_le_Bref

	- Charlemagne : « roi des Francs à partir de 768, devient par conquête
	  roi des Lombards en 774 et est couronné empereur à Rome par le pape
	  Léon III le 25 décembre 800, relevant une dignité disparue depuis
          l'an 476 en Occident. » - https://fr.wikipedia.org/wiki/Charlemagne

	- Louis le Pieux : « fils de Charlemagne, est roi d'Aquitaine jusqu'en
	  814, puis empereur d'Occident de 814 à sa mort [1840]. » -
          https://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_le_Pieux

→→→ Traité de Verdun à la mort de Louis le Pieux

      A. Le royaume de France
Le Royaume des Francs, (regnum francorum), a été fondé par Clovis. Ce dernier
faisait partie d'une race royale appelée mérovingiens. C'est le nom de la
dynastie à laquelle appartenait Clovis. Et elle va régner sur le royaume franc
jusqu'au VIIIe siècle.

Ce nom vient de Mérovée (412 → 457) donc l'épaisseur historique est inconnue
(on n'est même pas sur de son existence). (Nb : Mérov | ingiens, Mérove=Mérovée,
ingiens=qui appartient à). 

Clovis est donc un chef barbare, qui créera le royaume franc dans la seconde
moitié du Ve siècle (époque durant laquelle l’Empire romain d'occident
s'effondre).

Le royaume s'étend sur les deux rives du Rhin, une partie de la Gaule et
l'Allemagne du Sud (appelée Alémanie, qui domine le pays des Alamans,
correspond au land du Baden-Wurtemberg).

Sur ce royaume, Clovis exerce un pouvoir en trois mots :
- totalitaire (≃ absolu) ;
- héréditaire ;
- patrimonial (Ce pouvoir est tenu comme un bien privé de la dynastie, de la
  race royale. Différent d'héréditaire car le royaume, comme un bien privé est
  divisé entre les fils.).

A la mort de Clovis en 511, son royaume, le royaume franc, sera partagé entre
ses fils, qui sont au nombre de 4.

Maintenant, pourquoi oublier la respublica ? Clovis est un conquérant, il a
créé le royaume de lui même, c'est pourquoi il considère ce royaume comme
un butin de guerre qui lui appartient à lui et à ses descendants.

En raison de décès, d'accidents, d’assassinats, il arrive qu'il n'y ait plus qu'un
seul descendant de Clovis. Il sera capable de reformer l'unité du royaume
franc. 

Ce royaume est donc constamment divisé et reconstitué. 
Mais on retrouvera surtout 4 circonscriptions que l'on utilisera pour le
partage (afin que les richesses soient égale). Ces sous-royaumes seront la
structure de tout le royaume franc.
Ces 4 sous-royaume : 
- Aquitaine (N-O) ; 
- Neustrie (S-O) ; 
- Austrasie (N-E) ; 
- Bourgogne (S-E).

L’Aquitaine est plus indépendante. Le duc d'Aquitaine, placé sous l'autorité du
roi franc, était un régent héréditaire qui a été incorporé dans le royaume
franc.
Et c'est sous Dagobert (vers 630) que la royaume franc est reconstitué comme
sous Clovis.

Progressivement et surtout au lendemain de la mort de Dagobert, on va
s'apercevoir que les descendants de Clovis ré-essayeront de reconstituer ce
même royaume. Mais ils sont affaiblis car il ont perdu/donné une partie de leur
domaine mais ils se sont aussi affaiblis biologiquement car il y avait des
mariages consanguins (afin d’éviter la dispersion des biens et de garder les
territoires). 

Dans ces conditions (mort toussa...), c'est un grand personnage du palais, le
maire du palais, va exercer la réalité du pouvoir. Et ce pouvoir ce
transformera en royauté.  Ces maires de palais sont particulièrement ambitieux
et sont les carolingiens.

      B. Sur quoi repose la puissance des carolingiens
      C. Le couronnement de Charlemagne en l'an 800.

En raison de l’affaiblissement de la race des rois mérovingiens, non seulement
politique (moins de territoire, bradent les ressources de l’État pour garantir
la fidélité de leurs pairs) mais aussi biologique : consanguinité croissante.

Maire du palais : remplace le roi, sorte de grand vizir. Une de ces familles de
maires de palais, d’Austrasie, va réussir à s’imposer → chefs de l’aristocratie
d’Austrasie, la famille de Pépin va réussir à mettre la main sur les autres
mairies du palais, à l’aide de la violence, bien entendu.

Famille de Pépin, parfois appelés Pipinides, ancêtres des Carolingiens, nom
donné au VIIIe siècle.

Le royaume franc est réunifié sous l’autorité d’un maire du palais d’Austrasie,
avec comme Roi un Mérovingien, un descendant de Clovis, ~700.

732 : maire du palais du royaume franc, Charles Martel, arrête l’avancée des
Maures dans le Sud-Ouest de la France : bataille de Poitiers → prestige :
	- sauvé le royaume franc ;
	- sauvé la chrétienté ;
	- sauvé la ville sainte de Tours.

→→→ Aussi médiocre que soit le roi franc, il est néanmoins un descendant de
Clovis, ce qui lui confère un certain charisme, on estime également que le roi
protège le peuple franc contre la famine, les épidémies, etc. La chrétienté ne
l’a pas totalement emporté sur la superstition des Francs, ils croient
également que le roi descend d’un dieu germanique.

Pépin le Bref : coup d’État que son père n’a pas osé effectuer : il renverse la
dynastie mérovingienne pour la remplacer par la sienne. Prémédité et réfléchi :
- tractation : il faut le soutien de l’aristocratie ; 
- et il lui faut l’appui d’une autorité morale : l’Église.
 
L’Église est prise en tenaille avec les Lombards qui tentent de réunifier
l’Italie, le pape fera appel à l’empereur de Constantinople, qui lui opposera
une fin de non-recevoir, car l’empereur lui-même est dans une situation
difficile : 
- conflit avec les musulmans ;
- différences théologiques : l’empereur donnait à la théologie une importance
  énorme, et l’empereur était iconoclaste (destructeur d’icônes), car il craint
  le retour du paganisme et de l’idolâtrie.
Vu le refus de Constantinople, le pape va se tourner vers le Nord et les
Carolingiens. Milieu du VIIIe siècle.

Les ambassadeurs de Pépin vont se rendre à Rome, cette rencontre figure dans
les annales royales (écrites par des clercs dans l’entourage du palais royal).

Pépin va déposer Chimutéric 

Sacre de Pépin le Bref :
- autorisé par le pape ;
- elevatus : Pépin est porté sur un bouclier et est proclamé roi par le peuple franc ;
- consécration par le légat de l’État pontifical, Saint-Boniface : 751 → en
  vérité, 754, visite du pape, sujet à controverse

Origine de cette cérémonie : 

Roi Wisigoths d’Espagne (avant leur disparition au VIIIe siècle) → mais les
rois bibliques ont tous été sacrés, pas besoin de chercher midi à quatorze heures.

On verse sur la tête, les épaules et les mains du souverain une huile sacrée :
le chrême → fait du roi un personnage sacré → à partir du moment où il est
sacré, le roi se distingue du commun des mortels, il est le seul personnage
laïque à être consacré comme un évêque.

Le sacre va se maintenir jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, en France, et même au
XIXe siècle. De nos jours, la famille royale anglaise est sacrée.

Pourquoi ce sacre ? Pour apporter au coup d’État la légitimité qui lui manquait.
→ charisme de substitution au sang mérovingien → prestige « artificiel » via le
sacre royal, les rois mérovingiens étaient des rois « magiciens » .

Pépin est le premier roi des francs à avoir été sacré, ce qui lui permet d’être
légitimé.

Charlemagne (???) la Saxe, région entre le Rhin & l’Elbe (le Nord actuel de
l’Allemagne).
C’est sous Charlemagne que le royaume franc sera le plus étendu, « empire
carolingien », ceci aux environs de l’an 800. Il s’étend depuis l’Èbre (fleuve
dont le confluent est au Sud de Barcelone) jusqu’à l’Elbe.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Elbe_%28fleuve%29
https://fr.wikipedia.org/wiki/Èbre

C’est seulement au Sud de Rome que l’autorité du roi franc s’évanouit et que
l’empire byzantin étend son influence.

La Bretagne n’est pas soumise à l’autorité du roi franc → Marche de Bretagne,
jusqu’au Danube, Marche de l’Est (origine de l’Autriche), protégeant le royaume
franc contre les Avares, jusqu’à Rome.

Communication difficile au IXe siècle

Diversité ethnique élevée, velléités d’indépendance :
- Aquitaine ;
- Saxe ; 
- Italie ;
- Bavière.

L’évangélisation est un moyen d’assimilation, car Charlemagne entend être
protecteur du christianisme. 

L’autorité du roi franc est loin d’être uniforme, certains n’attendent que de
se révolter, mais il y a un espace où l’autorité du roi s’exerce de façon plus
régulière et normale : entre la Loire & le Rhin → Neustrie & Austrasie.
Fortune foncière → le plus grand nombre de domaines de l’État → villas,
principales résidences du roi franc.

(Distinction entre le royaume franc dilaté et les domaines privés du souverain,
qui ne sont pas tout à fait privés → distinction entre le pouvoir royal du roi
franc et les terres dont il est propriétaire. Le pouvoir royal = le ban,
possibilité de lever des troupes, des impôts, de rendre la justice, détenir des
richesses économiques importantes ; les propriétés foncières : certaines terres
n’appartiennent pas au roi, même si le roi reste un propriétaire terrien
important).

Pas de capitale du royaume franc, Clovis s’est installé à Paris mais la ville
n’est pas devenue la capitale pour autant, le roi voyage de résidence en
résidence. Royauté itinérante (caractéristique de la royauté du M-â) :
raisons :
- politique : pour se montrer, à l’aristocratie, pour donner du roi une image
  concrète d’un roi en chair et en os ;
- l’arrivée dans une région de la cour royale (centaines de personnes +
  chevaux), ressemble à une catastrophe, ils vont épuiser le maigre surplus de
  la production agricole locale → la période médiévale (même la période
  moderne) : disette généralisée, rendements agricoles faibles.

Charlemagne a deux résidences de prédilection : 
- première partie de son règne (jusqu’environ 790) : Herstal → conquête de la Saxe ;
- deuxième partie de son règne : Aachen → sources thermales pour contrer les
  rhumatismes et la goutte.

Éginard, Einhart (?), clerc de l’entourage de Charlemagne, et de Louis le
Pieux, « Vita caroli » → biographie de Charlemagne, les biographies sont rares
au M-â et ce document est un des meilleurs de l’époque. Il s’inspira de modèles
issus de l’Antiquité, et principalement Suétone (« vies des douze Césars »), il
va plus particulièrement s’intéresser à la vie d’Auguste pour rendre hommage à
Charlemagne, Éginard va reprendre des formules élégantes dans l’œuvre de Suétone.
Cette façon d’écrire a suscité des polémiques → certains pensent que l’œuvre
d’Éginard était purement académique, littéraire, et non biographique → vision
hypercritique, e.g. Charlemagne a commencé à boiter pendant sa vieillesse, et
Éginard a recopié une expression concernant la claudication d’Auguste dans
l’œuvre de Suétone. Écrit une quinzaine d’années après la mort de Charlemagne.

Charlemagne mesurait 1m92, et on le sait grâce à la mesure de ses os, pas grâce
à l’œuvre d’Einhart dont les unités de mesure sont obscures.

→ Charlemagne souffrait d’embonpoint, et avait une petite voix, haut-perchée.
→ difficile de le savoir dans un texte du Moyen-âge

Autre personnage embarrassé par sa voix selon une source orale : Bismarck.

On conseillait à Charlemagne un régime moins riche mais il n’en faisait qu’à sa
tête et ça l’a tué.  Il chassait et était selon Einhart un très bon chasseur.
Les rois sont traditionnellement des chasseurs et ils se servaient de la chasse
pour mieux faire pression sur un territoire qu’ils veulent conquérir (comme on
envoie nos tanks aux frontières).

Aix-la-Chapelle : aimait l’eau thermale, et y nageait souvent, avec sa cour, il
y a fait réaménager la station thermale romaine qui y était présente.
Le pays mosan est apparu comme le pays de prédilection de Charlemagne
(résidences importantes : Herstal & Aix-la-Chapelle).

Le comté (comitatus) va être optimisé par Charlemagne.

comté = circonscription administrative à la tête de laquelle se trouve un comte.
comte = fonctionnaire, représentant de l’autorité royale, nommé par le roi,
        peut être déplacé ou révoqué par le roi.
autorité royale exercée par le comte → justice, lever des troupes (avec
l’accord du roi), lever les impôts

400 comtés sur toute la surface de l’empire

Dans les zones frontalières (régions menacées par des agressions ennemies),
Charlemagne a installé des comtés particuliers : les marches.

marche = comté sur les frontières de l’empire qui a pour mission de protéger
l’empire des incursions, il s’agit donc d’une sorte de bastion. Le dirigeant
s’appelait marquis/comte de la marche. Les comtes de la marche sont donc triés
sur le volet car ils doivent protéger l’empire rapidement et efficacement, et
être parfaitement loyaux, car ils sont autorisés à lever les troupes sans
accord du roi → permet une intervention rapide en cas d’incursion mais
pourraient trahir plus facilement.

Plusieurs marches, les principales : 
- Sud-Ouest : la marche d’Espagne (Pyrenées et l’Èbre), Catalogne, chef-lieu =
  Barcelone ;
- Nord-Ouest : la marche de Bretagne (qui pour rappel n’est pas soumise à
  l’autorité du roi franc), les Bretons sont turbulents et un peu pillards,
  chef-lieu = Rennes ;
- Est : chef-lieu = Vienne, Öst Mark (deviendra Österreich → Autriche), protège
  l’empire contre les Avares présents dans la « cuvette » danubienne.

Roland de Roncevaux → comte de la marche de Bretagne.

Les comtes n’étaient pas des modèles de fidélité, et obéissaient assez mal, les
rouages administratifs du royaume franc étaient « grippés ». La principale
préoccupation des comtes était de rendre leur fonction héréditaire, un souci
typiquement médiéval, cette tendance deviendra de plus en plus forte dans le
courant des IXe et Xe siècles.

C’est pour cela que les Carolingiens vont déployer certains moyens pour
maintenir l’empire : Charlemagne a multiplié l’utilisation de « crampons » pour
maintenir le royaume franc.

La centralisation de Charlemagne dont on parle souvent n’existe même pas en
tant que notion à l’époque, les mesures déployées par Charlemagne sont surtout
des mesures de sauvegarde de l’unité de l’empire plutôt que des mesures de
centralisation.

Première mesure : missi dominici, envoyés du seigneur (roi) : institution
regroupant momentanément deux individus : 
- dignitaire laïque important ; 
- ecclésiastique important. 
→ se surveillent l’un l’autre et s’organisent ensemble en se préoccupant de
leurs propres domaines.
Ils sont chargés pendant un mois ou deux, dans un secteur particulier de
l’empire (quelques comtés) d’aller inspecter le fonctionnement des institutions
impériales → inspectent tout : impôts, églises, etc. Lorsque l’inspection est
terminée, ils font un rapport au roi et en fonction de la qualité du rapport,
des sanctions sont prises, ou pas.
Inspecteurs au pouvoir très étendu, limité dans le temps et l’espace.

Deuxième mesure : le roi installe à la tête d’un comté un membre de sa famille,
il fait office de vice-roi et y représente en permanence le roi.
Ces individus sont proches par le sang des Carolingiens, le fait seul qu’ils
aient du sang carolingien suffit à leur donner du prestige.

Régions turbulentes de l’empire : Aquitaine, Saxe, Bavière, Italie.

Troisième mesure : installer à la tête des comtés, et des places fortes de
l’empire, donc les églises : les évêchés et/ou les abbayes, des individus issus
de l’Austrasie, donc du même territoire que les Carolingiens. On a réussi via
la prosopographie à établir une histoire de l’entourage des Carolingiens : une
trentaine de familles issues d’Austrasie → Robertiens, lignage aristocratique
d’Austrasie, région mosane, Hesbaye, au-delà du Rhin. Les Robertiens vont être
installés par les Carolingiens dans la région de Paris et d’Orléans, ils sont
les ancêtres directs des Capétiens qui vont évincer les Carolingiens vers 987.
Nombreux sont les Capétiens qui occupent toujours des trônes européens.

Prosopographie : études biographiques systématiques des individus d’un certain
corps (de métier). → https://fr.wikipedia.org/wiki/Prosopographie

Quatrième mesure : les Carolingiens ont voulu faire de leurs comtes leurs
vassaux, établir un lien personnel qui n’est pas indispensable entre le comte
et le roi. Ce système va se retourner contre le roi.

Cinquième mesure : ils vont exiger du plus grand nombre possible de leurs
sujets des serments de fidélité : au bout de quatre ou cinq ans, les comtes
voire les missi dominici parcourent leurs comtés et réunissent les hommes
libres et exigent d’eux un serment de fidélité à l’empereur.


Plusieurs piliers au royaume carolingien :
- la guerre : la guerre sert à assoir le pouvoir du roi et des aristocrates, il
  y a tellement de guerres que les chroniques notent les années sans guerre, la
  puissance de l’armée carolingienne est très grande et dûe à une réforme (→
  VIIIe siècle : armées de fantassins, dès le IIIe siècle, cavalerie lourde, mais
  jamais atteint l’importance des réformes du VIIIe siècle) → cette cavalerie
  lourde est liée au développement d’une autre invention : l’étrier, la cavalerie
  sert de bélier, permet les encerclements, et autres tactiques nouvelles (qui
  sont difficiles à appliquer) → l’armée carolingienne est grâce à cela l’une des
  plus puissantes de l’époque → cette cavalerie domine les batailles et permettra
  le développement de la chevalerie → combien d’hommes ? ~800 : 35000 cavaliers
  lourds, 100000 fantassins → potentiel maximal théorique ; 
- justice : le roi détient le pouvoir judiciaire. Synonyme de pouvoir tout
  court, celui qui exerce la justice exerce le pouvoir sur une terre. Pas de
  séparation des pouvoirs. Le roi délègue son pouvoir judiciaire à ses comtes.
  À partir du règne de Charlemagne : réforme de la justice : elle est exercée
  par le comte entouré d’échevins (assesseurs, experts permanents), le comte
  préside le tribunal, il veille au respect de la procédure, les différentes
  sentences ne sont pas prises par le comte, mais bien par les échevins, le comte
  le prononcera et l’appliquera. Les échevins sont également chargés de
  fonctions administratives (fonction accessoire mais qui prend de plus en plus
  d’importance) ;
- les finances : bases/structures économiques de la monarchie carolingienne ?
  L’économie est agraire, les ressources sont surtout entre l’Elbe et le Rhin.
  Toutes nos régions sont sûrement des domaines carolingiens. ~1000 de domaines
  pour tout l’empire, 2M d’ha de terres. Taxes, d’origine romaine : 
	- tonlieu : frappe la circulation des marchandises, ~droit de douane,
	  frappe également les marchandises vendues sur le marché (local), en
          allemand : Zoll.
	- « dons » : cadeaux obligatoires de l’aristocratie au roi. Les mœurs
	  de l’époque forçaient la coutume → un acte commis une seule fois doit
          être exercé toute la vie voire plus longtemps (plusieurs générations). 
	  Cadeaux les plus appréciés : destriers. Cette liberté de donner est un 
	  piège.
 (Justice = amende et/ou confiscation) + pillage : tribut aux adversaires
  vaincus et pillage en bonne et dûe forme. → pillage abusif du royaume des
  Avares = inflation, justification au pillage du royaume des Avares : «
  pillards »
  À part toutes ces mesures, le royaume franc gagne énormément d’argent avec la
  frappe de la monnaie, la monarchie impose le monopole de la frappe de la
  monnaie en luttant contre les monnaies privées des monnayeurs → réforme
  monétaire de Charlemagne (en réalité : Pépin le Bref) ;
---------------------------------------------------------
| Comment gagner de l’argent en frappant de la monnaie ? 
|--------------------------------------------------------
| Réforme :                                              
| 1. réduction considérable du nombre d’ateliers         
| monétaires (les ateliers privés étaient très nombreux) 
| → 31 ateliers sur tout le royaume franc, trentaine de  
| comtes qui frappaient de la monnaie ;                  
| 
|
| Le monométalisme → argent
| 
| 1 livre = 20 sous = 240 deniers
| 
| Théoriquement, un denier a une teneur en argent
| 
| À partir de la mort de Charlemagne, le monopole 
|  disparaît progressivement :
| - concessions : signe de faiblesse 
| - usurpation (surtout à l’Ouest)
| 
| Les seigneurs frappant de la monnaie en ont trop 
| frappé : → inflation
| XIIIe siècle : avec l’apparition du commerce 
| international, on devait trouver une monnaie qui avait 
| plus de valeur que le denier sur-inflationné
| monnaie de Gros : grandes métropoles italiennes (Gènes, Pise, Venise)
| on frappe donc le sou, qui vaut 12 deniers.
| Le Roi de France, jaloux, va frapper sa propre monnaie de gros :
| Saint-Louis va frapper le gros Tournoi, qui porte ce nom 
| parce qu’il est frappé dans un atelier royal à Tours
| le florin d’argent (car c’est Florence qui prend l’initiative), apparaît en
| 1240, dix ou vingt ans plus tard apparaît l’initiative vient de Florence, on
| recommence à frapper de l’or, le florin d’or, estampillé d’une fleur de lys,
| le florin d’or ≃ 10 sous
| à noter que dans le monde méditerrannéen, l’or a continué d’être frappé, et
| l’adoption de l’or par Florence facilite la fluidité des échanges par une plus
| grande facilité de change
| Florence était très orgueilleuse et se prenait pour une république impériale
| Saint-Louis IX est jaloux, avec le retour du droit romain, il se considère
| aussi comme empereur de son royaume et décide de frapper le gros Tournoi (entre
| 1266 et 1270), elle est estampillé d’un écu aux armes du roi de France → on
| nommera cette pièce « écu » d’or, cette initiative de Saint-Louis va être vouée
| à l’échec. Il entend rentrer dans le « club » de ceux qui sont en mesure de
| frapper des monnaies « impériales », mais cette initiative va échouer : vu que
| la France est plus rurale, la mentalité est toujours carolingienne, dans un
| contexte de monométallisme-argent, on y conserve volontiers les écus en tant
| que « petit lingot d’or ». Il faudra attendre une cinquantaine d’années pour
|  que la pièce d’or devienne une véritable monnaie.
---------------------------------------------------------------------------------

- la religion et l’Église, qui a été un facteur d’unité de l’empire franc, qui
  est essentiellement un empire chrétien. Il apparaît au VIIIe et au IXe
  siècle, que le roi est toujours le maître de l’Église, dans la tradition du bas
  empire (sous Constantin & Théodose), c’est le Roi qui désigne les principaux
  dignitaires écclesiastiques de l’Empire : évêques, abbés, etc. Deuxième aspect
  : le roi considère les évêques et les abbés comme de véritables fonctionnaires,
  ils sont considérés comme des comtes (un peu particuliers).
  Palais → évêques et abbés qui servent de conseillers (qui jouent un rôle de
  ministres, en langage moderne)
  Ils participent aux expéditions militaires, ils sont chargés d’amener avec
  eux un certain nombres d’hommes d’armes (de vassaux). 
  Ils participent à des missions de diplomatie, qui ne se font pas sans eux.
  Ils sont aussi missi dominici.
  Le souverain franc va se considérer comme un chef spirituel, c’est lui qui
  est chargé de réunir les assemblées d’évêques : synode (concile), lorqu’il
  les préside, le roi participe à des décisions religieuses/théologiques, qui ont
  trait au dogme.
  Le souverain entend comme l’empereur de Byzance (et les empereurs romains)
  prendre des décisions théologiques.
  Lettre d’Alcuin (principal conseiller de Charlemagne en matière religieuse) à
  Charlemagne, où Alcuin rappelle une discussion sur la théologie qu’ils ont tenu
  à la piscine d’Aachen.
  La religion est à l’origine de problèmes étroitement liés à l’Église : la
  Renaissance carolingienne : elle a été soutenue par le pouvoir royal,
  problèmes pragmatiques, Alcuin joue un rôle similaire à Bellart, Diderot, ou
  Rousseau. Généralisation de l’enseignement du latin pour faire du latin, à
  nouveau, une langue véhiculaire, générale, universelle.
  IXe siècle : on recopie des milliers de manuscrits de l’Antiquité, ce
  qui constituera l’essentiel de nos connaissances sur les œuvres de l’Antiquité 
  Classique, travail très important pour l’époque carolingienne et jusqu’à nos
  jours ! Les Carolingiens voulurent fournir une bonne version de qualité, 
  officielle de la Bible, une version latine (à vocation universelle) : la 
  Vulgate de Saint-Jérôme (docteurs de l’Église), ~400, a établi une version 
  latine de la Bible à la demande du pape → nouvelle édition revue & corrigée 
  de la Vulgate de Saint-Jérôme
  Différente de la Renaissance du XVIe (des humanistes) où il y avait une
  volonté de renouer avec les Anciens, il s’agit de faire revivre l’Antiquité.
  L’évangélisation était importante dans la conquête de la Saxe par Charlemagne.
  La campagne d’évangélisation était relativement « musclée », la conversion au
  christianisme est un moyen d’assimilation pour le roi franc.

Tous les documents administratifs sont en latin à partir de la Renaissance
carolingienne, le clergé, qui devient un instrument de l’empire, a besoin d’une
excellente formation.   

Couronnement impérial de Charlemagne → titre romain, successeur des empereurs romains :

25 décembre, Léon III, dépose sur la tête de Charlemagne une couronne, il
devient donc empereur (imperator)

Charlemagne a été littéralement adoré (adoratus) par le pape Léon.

Millésime : les carolingiens prenaient le 25 décembre comme jour du Nouvel An

L’Occident récupère la couronne impériale.

Le rituel était conforme au protocole impérial (protocole « inventé », organisé
de toutes pièces en s’inspirant du protocole qui se déroulait déjà à
Constantinople.

Proscynèse par le patriarche de Constantinople : adoration, se couche à plat
ventre devant l’empereur, considéré comme un Dieu.

→ ce rituel est une véritable aberration, pourtant : il est une façon de
reconnaître la souveraineté du temporel sur le spirituel, le pape se soumet à
un empereur.

Mais à l’époque, Charlemagne est en position de force, une fois de plus, il a
tiré le pape d’un mauvais pas (il a toujours été en conflit avec l’aristocratie
du Latium). → le pape n’a rien à refuser à Charlemagne, mais ce fut une gaffe
politique à un moment de faiblesse, mais ça ne se reproduit plus jamais
ensuite.

Deuxième aspect, plus chrétien : le jour de Noël : la deuxième fête principale
des Chrétiens avec Pâques.

L’endroit : à Saint-Pierre de Rome, près de la Confession → le choix de cette
basilique est curieux, sinon étrange, la cathédrale de Rome était Saint-Jean →
pourquoi cette cathédrale ?
→ Saint-Pierre, en dehors de Saint-Martin était très important dans le royaume
franc, on vouait à Saint-Pierre (comme à Saint-Martin) un culte particulier.

À partir de l’an 800, tous les couronnements impériaux auront lieu, dans la
mesure du possible, à Rome, dans la Basilique Saint-Pierre. → sans ça, c’est un
couronnement de second choix, « bancal ». *Cette tradition va être perpétuée
jusqu’à la fin du Moyen-âge*, ça s’est terminé avec Frédéric III de Habsburg en
1452.
→ mentalité médiévale _coutumière_

L’empire de Charlemagne est non seulement romain, mais aussi chrétien.

De même que le Christ règne dans les cieux, l’empereur règne sur la Terre ;
l’empereur est une sorte de lieutenant du Christ.
↑ 
le royaume franc est avant tout chrétien, un sujet est par définition chrétien.

À partir de l’an 800, Charlemagne devient empereur, il va adopter de nouveaux
titres, en tête de ses diplômes (acte royal/impérial) : 
- Karolus serenissimus Augustus a Deo coronatus magnus pacificus imperator
  Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam dei rex Francorum atque
  Langobardorum
→ Charles sérénissime auguste, grand, pacifique

Le « k » a été adopté pour éviter toute ambiguïté avec sigma
~ auguste : double signification : 
 - empereur Auguste, le premier des empereurs romains ;
 - augustus → augere (augmenter) : une des missions de l’empereur était
   d’augmenter l’empire (et le christianisme)
 →→→ couronné par Dieu
~ pacificus → pacifique =/= du sens général de ce mot aujourd’hui → signifie 
  « qui fait régner la paix », et l’ordre, via la force et la violence.

Pas d’*empire* franc, mais le royaume des Francs à la tête duquel il y a le Roi
des Francs (et des Lombards, i.e. de l’Italie) qui est en même temps empereur.

Le fait que Charlemagne ait conservé ses titres royaux montre que la cour était
consciente de l’importance (politique, économique, etc.) du royaume franc.

Louis le Pieux estimera que le titre le plus important est le titre impérial
alors même que le titre de Roi des Francs était en train de lui glisser des
doigts.

L’empire de Charlemagne est vaste & disparate.

Charlemagne doit montrer à ses sujets qu’il est le maître, le Roi, pour bien
faire, doit être un chef de guerre, un combattant, un meneur d’hommes, et il
doit également être vainqueur. → il va donc s’imposer par son prestige
personnel, son charisme, et il fut en mesure de distribuer à ses fidèles un
butin important.

§2 : effondrement du royaume franc
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Roi des Francs = titre autoritaire, héréditaire et patrimonial.

L’État est une forme de propriété privée de la dynastie, où on applique les
règles de succession des biens privés → à la mort du roi, le royaume est divisé
de façon à peu près égale entre ses fils.

Au début du IXe siècle, Charlemagne est toujours pénétré de cette idée.
Quelques années avant sa mort, en 806, il a organisé sa succession, il a
projeté de partager le royaume franc entre ses trois fils : Charles, Pépin,
Louis (nom mérovingien, forme particulière de Clovis)

Que se passe-t-il à la mort de Charlemagne, en 814 ? Seul le cadet subsiste
(Louis), et il est seul à recevoir le royaume franc, et c’est ainsi qu’il va
régner de 814 à 840 (exagération) ; il va régner tant bien que mal sur
l’ensemble du patrimoine familial.

Louis le Pieux (il n’était pas pieux et était un coureur de jupons) manque de
caractère, de jugement, il est hésitant, et il est quelque peu casanier : comme
Charlemagne à la fin de son règne, il aime rester dans son palais de Aachen et
ne le quitte que peu.

Louis le Pieux ne savait pas agir rapidement contre les révoltes et ne savait
pas assoir son pouvoir. 

Ceux qui se sont révoltés le plus volontiers contre Louis le Pieux, ce sont ses
fils, et en particulier Lothaire, son fils aîné, un individu bourré d’ambition,
très impatient de voir son père disparaître pour pouvoir hériter du pouvoir. À
la mort de Louis le Pieux, il apparaît que l’autorité royale, dans son ensemble
s’est considérablement affaiblie → le royaume franc est à la veille de la
dislocation/de l’implosion.

Louis le Pieux a trois fils à sa mort :
- Lothaire ;
- Louis ;
- Charles.

Les trois héritiers de Louis le Pieux vont lutter pour l’héritage, et ils vont
se disputer l’héritage carolingien.

Deux conceptions : 
- traditionnelle : à la mort du Roi, le royaume est divisé entre ses enfants ;
- Lothaire y opposera une autre conception : l’autorité royale doit revenir à
  l’aîné, exclusivement.

Les deux cadets vont s’allier contre l’aîné en 842, et cette alliance fait
l’objet du serment de Strasbourg (serment solennel & public).


Charles le Chauve va prêter serment en langue allemande (pour que ce serment
soit compris par les hommes d’armes de Louis le Germanique), Louis le
Germanique, lui, va prononcer son serment en langue française (pour qu’il soit
compris des hommes d’armes de Charles le Chauve). 

https://fr.wikipedia.org/wiki/Trait%C3%A9_de_Verdun 
Traité de Verdun (843) : partage (pratiquement) définitif du royaume franc. → «
charte constitutionnelle » de l’Europe → événement important (dont les
conséquences furent considérables, elles vont se maintenir jusqu’à maintenant)

Il va faire apparaître sur la carte de l’Europe deux grands blocs : d’abord la
France, ensuite : l’Allemagne (la Germanie)

L’existence de ces deux blocs, en dehors des frontières qui ne sont pas
définitives, va conditionner l’existence de l’Europe.

(conséquent ≠ important)

1960 : De Gaulle : « l’Europe se fera ou ne se fera pas selon que la France et
l’Allemagne se réconcilieront ou non »

2010 : Angela Merkel : « sans accord entre la France & l’Allemagne : pas
grand-chose n’est possible en Europe »

→ ce trait géopolitique a pour origine le traité de Verdun

Peut-on dire qu’il s’agit d’un événement /exceptionnel/ ? _Non_, on divise
simplement le royaume, et ça s’est déjà fait, conformément à une tradition
lointaine datant de la mort de Clovis.

La vision des cadets s’est imposée parce qu’elle s’accordait avec les coutumes
du royaume franc. En revanche, ce qu’on ne savait pas, c’est que c’était le
dernier partage (de longue durée, du moins) du royaume.

La part de Charles le Chauve : Francia occidentalis
Marche d’Espagne/de Barcelone ≃ Catalogne
Frontière Est ≃ quatre rivières (fleuves) du N au S :
- Escaut ;
- Haute-Meuse ;
- Saône ;
- le Rhône.

La part de Lothaire : Francia media 
Royaume oblong ~1200km
Malgré sa configuration géographique un peu curieuse, ce royaume était le « meilleur » :
- de par la présence d’Aachen, au cœur de l’Austrasie, le lieu d’origine des Carolingiens ;
- la Frise va être abandonnée à Lothaire (alors que la Frise est à l’Est du Rhin)
→ c’est une région économiquement développée
- Lothaire garde sous son autorité la ville de Rome → région prestigieuse
  (ancienne capitale romaine mais aussi capitale de la chrétienté) → qui domine
  le pape domine la chrétienté
Lothaire gardera donc la couronne impériale.

La part de Louis le Germanique : Francia orientalis (Germanie)
s’étend grosso modo entre le Rhin et l’Elbe
vers le Sud, elle s’étend jusqu’aux Alpes, vers le Sud-Est, jusqu’à la Bohème
(République Tchèque)

→ https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/38/Verdun_Treaty_843.svg

Lothaire Ier laisse derrière lui trois fils, qui vont à nouveau diviser le royaume
(Francia media) de Lothaire : 
- Sud : Italie : Louis, fils de Lothaire ;
- centre : Bourgogne (très étendue) ;
- Nord : Lothaire II ≃ Austrasie → on va l’appeler « regnum Lotharii » →
  Lotharingia → Lotharingie → Lothringen → Lorraine 
→ La Lorraine est la première part du royaume de Lothaire Ier à finir absorbée
  par la Germanie : 925

La frontière Est de la Francia occidentalis restera présente jusqu’à la fin du Moyen-âge

À l’Ouest : Riau
À l’Est : Empi 

L’autorité royale pendant les XIe & XIIe siècle va s’effondrer :

ce climat va croissant depuis l’Est jusqu’à l’Ouest : à l’Est, en Germanie,
l’autorité royale se maintient relativement bien. Dans la part de Charles le
Chauve, au XIe siècle, l’autorité royale se décompose. Nos régions :
affaissement de gravité « intermédiaire ».

Origines de l’anarchie :
- guerres (840-843, et autres) ;

IXe siècle : invasions normandes (peuples scandinaves, surtout des Danois dans
nos régions) sur les trois royaumes. → les comtes ne sont pas capables de lutter.

Hongrois : occupaient la cuvette danubienne précédemment occupée par les
Avares, peuple issu de l’Est, des steppes, de redoutables cavaliers, païens
invétérés, et pillards. 
→ la Germanie va être touchée en premier mais elle va résister, mais les
pillards hongrois vont pénétrer très profondément dans le royaume franc, et ils
vont atteindre la France.
~900/950

Les comtes vont profiter des circonstances favorables par la revendication de
l’hérédité de leur charge : ils vont progressivement usurper l’autorité royale.

Les comtes vont devenir des princes territoriaux.

CHAPITRE II : les institutions féodo-vassaliques

bénéfice (terme ancien remplacé au XIe) → fief

vassal

Introduction : 

Les mentalités du Moyen-âge furent influencées par les institutions féodo-vassaliques.

M. Bloch : « La société féodale » → société du Moyen-âge

G. Duby : « Les trois ordres : l’imaginaire du féodalisme » → les 3 ordres de la société médiévale (Église, guerriers, travailleurs (laboureurs)), schéma trifonctionnel

Début de la fin en 1300, « stade de sclérose »

§1 : vassalité

§2 : fief

§3 : cérémonie vassalique

§4 : obligations féodales
