PHILOSOPHIE CONTEMPORAINE
-------------------------

/Doors of Perception/, Charles STUART

Document de référence :

sha512sum
04d1bd5377d4eb0b0e056af8c11c3168af15089c4837c45988c057e86df782a7d9e35d0f03bfd135f4ff0a01b15c0ba5d41217602c6f31058da858ceabb2b78d
ressources_uni/philo_contemp/PhiCo_Matériaux_Full_2012:13.pdf

-- Aspects pratiques -- 

Cours suspendus : 27/09, 01/11, 29/11

15/11 & 22/11 : 13→16h

Évaluation : examen oral en janvier. Questions tirées au sort : 
	-- une question sur un chapitre du cours : école/philosophe ; 
	-- deux questions + ciblées : un terme, un concept ; 
	-- dernière question : RUSSELL : expliquer un chapitre, avec l’ouvrage.

Attention à la structure des notes et à connaître le plan du cours.

Permanence : mardis de 15 à 16h

INTRODUCTION : à certaines grandes théories philosophiques, cours introductif
sans prérequis.

Période couverte : ensemble du XXe siècle, on abordera peu le XXIe siècle. De
1900 à 2000 donc.

Le début du cours aborde des théories un peu plus anciennes car elles ont
influé le XXe siècle.

Trois axes : 
	- historique, qques gdes théories philosophiques, principales écoles
	  philosophiques ;
	- thématique, la perception sensible ;
	- réflexion sur la nature de la philosophie, conceptions différentes
	  selon les auteurs.

Le .pdf servant de recueil est à apporter à chaque séance de cours, Centrale du
XX août pour l’acheter.

PRÉAMBULE :

1. Philosophie et sciences 

Il y a un rapport entre philosophie & sciences.

La philosophie occidentale est apparue en Grèce au IVe siècle ACN

Platon & Aristote

Philosophia = Philein (aimer) + sophia (sagesse)

Aspiration philosophique = aspiration à connaître le monde, la mission première
du philosophe (classique) est de contempler et écrire le monde, c’est-à-dire
l’ensemble de ce qui existe. Cela implique la remise en question des idées
reçues et des habitudes → théories philosophiques = théories critiques. Ce
projet philosophique a donné naissance aux sciences. C’est pourquoi la
philosophie est parfois appelée la « mère des sciences », la physique («
l’étude des corps en mouvement » selon Aristote) est une discipline parmi
d’autres née de cette aspiration au savoir, pour Aristote, la physique était
une philosophie, une aspiration à connaître le monde sous un certain aspect :
les corps en mouvement. 

Depuis les Grecs, le nombre de sciences a augmenté considérablement, toutes ces
sciences sont des philosophies spécialisées s’étant progressivement «
autonomisées », se sont séparées de la philosophie en général.

Aujourd’hui, on n’appellerait plus les physiciens des philosophes puisque les
sciences se sont détachées de la philosophie.

Les sciences se sont détachées de la philosophie au fur et à mesure de leur
evolution.

Descartes présentait les sciences comme les branches d’un arbre dont le tronc
est la philosophie.

Exemples : 
- astronomie : Isaac Newton : « Principes mathématiques de philosophie
  naturelle » (1687), l’astronomie n’est pas encore complètement une science à
part.
- psychologie : science étudiant l’esprit humain, est une discipline ayant
  gagné son autonomie assez tardivement. Aristote a écrit un « Traité de l’âme
» (Peri Psychè, /De Anima/).

La frontière entre philosophie et sciences est en perpétuel mouvement.

2. La scène philosophique au XXe siècle

La profusion des théories philosophiques au XXe siècle rend la tâche de l’étude
de la philosophie compliquée. Ces théories sont parfois très différentes.

De manière très générale, les théories du XXe siècle ont été partagées en deux
grandes traditions :
	- la philosophie analytique ;
	- la phénoménologie.

Il existe une véritable opposition entre les deux traditions. Et entre les
deux, on parle d’un « schisme » coupant les deux l’univers philosophique du XXe
siècle.

Ce qui distingue des deux courants c’est une d’abord une divergence quant à la
méthode à employer :
	- la philosophie analytique (parfois associée avec le tournant
	  linguistique) : analyse du langage, l’ensemble des philosophes
	  analytiques pensent que certains problèmes philosophiques en sont de faux et
	  que le reste, les vrais problèmes, peut être résolu via des questions de
	  langage puisqu’ils découlent de problèmes de langage et strictement de langage ;
	- phénomélogie : états mentaux, esprit, phénomènes psychiques, décrire
	  la vie de l’esprit et la manière dont les choses apparaissent.

Leurs méthodes sont très différentes sur la question de la perception (qui est
le thème du cours).

Psychologie de la forme : courant de la psychologie ayant eu une grande
importance dans la compréhension des phénomènes de perception et abordant des
problèmes philosophiques assez profonds.


*PHILOSOPHIE ANALYTIQUE*	PSYCHOLOGIE DE LA FORME		*PHÉNOMÉNOLOGIE*


*MÉTAPHYSIQUE ANALYTIQUE*					*PHILOSOPHIE DE L’ESPRIT*

Ce qui caractérise la métaphysique analytique est de vouloir s’occuper de la
structure du monde et de la réalité, plus du langage contrairement aux
philosophes analytiques « classiques ».

La philosophie de l’esprit est très proche des sciences cognitives ayant comme
point d’intérêt les capacités de l’esprit humain, les philosophes de l’esprit
essaient donc de rendre compte du fonctionnement de l’esprit humain en général.

À l’intérieur de ces quatres traditions, il y a différentes écoles.

Schéma écoles : cf. p. 5 « Philosophie contemporaine, matériaux et sources »

INTRODUCTION :

Problème de la perception : 

I. Devons-nous croire nos sens ?

D’où vient cette tendance à croire ce que nous percevons ? Qu’est-ce qui nous
permet de déterminer la fiabilité de perception sensible ?

/Reliability of sense perception/?

RUSSELL, 1914, extrait 2. → « doute sur la réalité du monde sensible »

Ce genre de questions est très ancien et date déjà de Platon dans certains
dialogues.

1. 1641, Descartes, le rêve 

Auteur de « Les Méditations Métaphysiques », où il livre ses propres réflexions
en « je ». Son objectif est de trouver quelque chose de certain à partir duquel
on peut fonder les sciences, il utilise le doute cartésien, pour retrouver
quelque chose dont on ne peut douter. Les premières étapes du doute nous
intéressent. 

cf. Extrait Nº 3 → quelque fois les sens peuvent être trompeurs → il ne faut
pas trop leur accorder de crédit → que peut-on remettre en doute, que ne
peut-on pas remettre en doute ?

Extrait Nº 4 : quel critère permet de sortir du rêve ? Qu’est-ce qui nous
assure que nous ne sommes pas en train de rêver ?

Extrait Nº 5, Nagel : philosophe contemporain, tout = rêve dont on se réveille
jamais ?

2. Baignoire de John Locke (1690)

J. LOCKE, « Essai sur l’entendement humain » → 

→ a servi de manuel de philosophie pour les étudiants anglophones à l’époque.

Extrait Nº 6 : formulation simple de la perception différente de la température
en fonction de la main, nos sens peuvent se contredire ?!

Extrait Nº 7 : G. BERKELEY : La contradiction est ici mise en exergue : comment
l’eau peut-elle froide & chaude en même temps ? Si on peut faire confiance à
nos sens, l’eau est à la fois chaude et à la fois froide.

Conclusion : il faut peut-être renoncer à l’hypothèse selon laquelle la
perception nous donne accès à la réalité → je ne perçois pas la température de
l’eau, mais ma perception de la température de l’eau, personnelle.

II. Trois théories concurrentes.

David M. ARMSTRONG (1926→), école réaliste australienne.

Extrait Nº 8

Empirisme classique : Locke, Berkeley, Hume = chefs de file.

Empirisme (gr. empeiria, expérience) : En tant que doctrine philosophique, l’empirisme a deux composantes générales : 1. toute connaissance est basée sur l’expérience et l’observation ou dérivée d’elles (donc, pas d’idées innées), 2. 

Ces expériences ont donné trois théories concurrentes :
1. réalisme direct : les sens donnent accès à la réalité, aux choses (/res/) réelles ; 
Esprit →→→→→→→→→→→→ Choses
Option par défaut → on croit ce qu’on voit, pourquoi spontanément ? 
Inférence → tirer une conclusion à partir de prémisses.
2. représentationalisme : l’esprit est en relation avec des représentations,
différentes des choses → différence entre les apparences et la réalité →
certaines caractéristiques des objets causent ces représentations ; 
3. phénoménalisme : 
4. trois leçons de l’empirisme :

Extrait Nº 9 : Quel est le fonctionnement de l’esprit humain ? Comment l’esprit acquiert-il les idées ?
- Les idées sont innées ;
- les idées sont acquises, via l’expérience → retenu par Locke.

Un esprit sans expérience est vide, comparable à une page blanche.

Extrait Nº 10 : introduction du terme « idée » (“idea”)

Innéisme : Conception selon laquelle les idées qui se trouvent dans l’esprit
sont innées (= non nées ou non acquises par l’expérience). → les idées ont 
toujours été là.

↑ Rejeté par Locke, sa thèse est que l’innéisme est faux.
→ exemple de la page blanche :  Extrait Nº 11 → les idées viennent de
l’expérience, d’abord l’expérience sensible. Toutes les idées simples
proviennent de nous (par composés) 

Classification des idées :

1. Idées de la sensation (blancheur) ;
 Idées de la réflexion

2. Idées simples ;
 Idées complexes (composées à partir d’idées simples)

3. Idées de qualités primaires	(qqch qui se trouve vraiment dans l’objet :
solidité, étendue, elles ne varient pas en fonction de celui qui perçoit
l’objet) ;	

Idées de qualités secondaires (qqch qui ne se trouve dans l’objet que via la
perception).

Pour revenir à la baignoire de Locke : sa solution : Extrait Nº 14

(P1) Nous percevons directement les choses/la réalité. (Réalisme direct)
(P2) Nous percevons la même eau, au même moment, comme étant chaude (par une main) et froide (par l’autre). (Expérience de la baignoire)
(C) La même eau est réellement chaude et froide en même temps.

=> (C) est absurde (contradiction)
=> il faut renoncer à (P1)

Dans le représentationalisme de Locke, les idées sont nécessairement associées
à l’esprit et pas au corps, alors que le cas de la baignoire doit être associée
à l’état du corps.

		esprit 
		//
	     P // P.M.
	      //
	     idées ---- réel


=> représentationalisme = réalisme indirect.

Théorie Lockéenne de l’esprit : 

Il part de Descartes qui remet en doute le témoignage de nos sens et émet la
possibilité du rêve et d’une tromperie de nos sens. On ne peut pas douter qu’on
a une perception → le point de départ de la théorie de l’esprit de Locke. Pour
s’en référer à cela, Locke utilise le terme “ideas”. Le terme “ideas” a un sens
très large : tout ce à quoi on pense : des propriétés, des caractéristiques du
monde qui nous entoure.

Representationalism : “Representationalism is one of the key assumptions of
cognitivism in psychology. The representational realist would deny that 'first
hand knowledge' is a coherent concept, since knowledge is always via some
means. Our ideas of the world are interpretations of sensory input derived from
an external world that is real (unlike the standpoint of idealism). The
alternative, that we have knowledge of the outside world that is unconstrained
by our sense organs and does not require interpretation, would appear to be
inconsistent with everyday observation.” --
https://en.wikipedia.org/wiki/Representationalism, consulté le 7/10/2012

Q1 : Qu’est-ce qui est directement perçu ?
		|
	       / \
	      /   \
	 choses  ideas → introduit par Locke en 1690.
	  (res)    |
     Réalisme	   |
     direct      Quel est 
		leur rapport
		 aux choses ?
		   /	     \
		  /	      \
		 /	       \
	Causalité 		Identité
	(effets-cause)		(parties-tout)
	Représentationalisme	Phénoménalisme


G. BERKELEY

1709 : « Nouvelle théorie de la vision »
1710 : « Traité concernant les principes de la connaissance »
1713 : « Trois dialogues entre Hylas et Philonous »

a. Et si Locke et l’homme de la rue avaient tous les deux raison ?

Locke : représentationaliste 
Homme de la rue : réaliste direct
→ les deux sont vrais.
=> les choses réelles SONT les idées.

« idées qui n’existent que dans l’esprit » → dépendance par rapport à l’esprit,
si plus personne ne pense à une chose, elle cesse d’exister.

b. Le microscope et la mite (Berkeley, 1913).

Extrait Nº 16 : différence d’échelle de la perception entre un humain et un insecte, un acarien.
Extrait Nº 17 : on ne perçoit jamais les choses elles-mêmes, mais toujours les
		idées. → accord avec Locke, mais il considère cette théorie dangereuse, pour
		deux raisons :

		- on n’a aucune raison de croire que les idées sont causées par
		  les objets extérieurs ;

		- on ne peut pas établir de rapport de ressemblance entre les
		  idées et les choses, pour pouvoir établir cette ressemblance,
		  on doit pouvoir avoir accès à l’objet, or, c’est impossible
		  selon lui, on n’a accès qu’aux idées, aux apparences.

→→→ la théorie de Locke est la porte ouverte au scepticisme et à l’athéisme.

c. L’analogie avec l’équipe de cricket (Gilbert Ryle, 1949, “The concept of mind”)

Comparer un objet à une collection d’êtres humains → une équipe de cricket.

Une équipe existe grâce à ses membres et n’est rien de plus.

Une barrière n’est rien de plus que l’ensemble des représentations mentales qu’elle cause en nous selon le modèle causaliste de Locke. 

Définition : phénomén(al)isme

Conception selon laquelle ce qui existe est identique à ce qui apparaît.

d. Difficulté nº 1 : ma table cesse-t-elle d’exister lorsque je quitte la pièce ?

La réponse pourrait être non si les apparences sont supprimées.

La solution envisagée par Berkeley : Extrait Nº 19

« L’existence [des choses], c’est d’être perçues. »

Extrait nº20 : Berkeley fait appel à Dieu.

“esse est percipi aut percipere”
		=
« être c’est être perçu ou percevoir »
		   ↓		↓
		Idées		Esprit	
		(ideas)		(mind)
Extrait Nº 21 :
Hylas : matérialiste, adversaire de Philonous.

4. Trois leçons de l’empirisme (Hume, 1738).

a. Distinction entre les perceptions et les idées.

Extrait Nº 22 : 

b. Montagne d’or et cheval vertueux : les combinaisons d’idées  

Extrait Nº 26

c. On ne sort pas du cercle des idées


Philosophie analytique à Cambridge


La philosophie analytique clarifie le langage. Les premiers philosophes du
langage étant des logiciens qui ont entrepris de réformer la logique formelle
(Gottlob Frege: « grand père de la philosophie analytique » : « Begriffsschrift » 
(Idéographie), ouvrage traitant de l'orientation de la philosophie analytique).

Dans son ouvrage, son but étant de produire un langage idéal qui ne
produirait pas les ambiguïtés d'un langage naturel. On dit que la philosophie a
pris un tournant linguistique ; Michael Dummet → Extrait Nº27,
Richard Rorty → Extrait Nº28. qui dit que faire de la philosophie est
répondre aux questions que suscite le langage, les autres problèmes étant de
faux problèmes; De même pour Russell, les vrais problèmes philosophiques sont
des problèmes logiques).

Deux grandes périodes dans la philosophie analytique : 
	- première génération : Frege, Russell → langage logique : le langage
	  ordinaire n’est pas suffisament clair et transmet de l'ambiguïté. Ces
	  philosophes préconisent une analyse logique, dite première analyse.
	- deuxième génération : « langage ordinaire » : le langage ordinaire
	  est environ ordinaire, le langage logique est artificiel. Pour eux,
          le langage symbolique est une utopie qui ne fonctionne pas ; les mots 
          n’ont pas une signification figée. Ce type de raisonnement permet 
          d’exprimer un grand nombre de nuances.

Introduction :

1. Multiplier les apparences (Russell, 1912/14)

Britannique, il a enseigné au Trinity collège à Cambridge dès 1899. Il est
l'auteur des « Principiæ Mathematica ».

Russell rejette le réalisme direct en citant le principe de relativité selon
lequel les apparences d’un même objet sont différentes selon les individus, les
types d’approche (par exemple : la table dans « Problèmes de la philosophie »).
Deux raisonnements plaident contre le réalisme direct :
	-  Nous percevons différentes couleurs à la même place (expérience). Or
	   différentes couleurs ne peuvent pas être au même endroit (réalisme
           direct). Donc, les couleurs perçues ne sont pas constituantes du 
           monde réel (Ad absurdum).
	- Nous percevons différentes couleurs à la même place (expérience).
	  Or, nous n'avons aucune raison de privilégier une couleur plutôt
	  qu'une autre. Donc, il faut admettre qu'aucune couleur ne peut 
	  être choisie pour déterminer l'objet réel.

 L’ENVELOPPE DE MOORE (1910/11)

MOORE introduit la distinction entre les :
	- sense-data : données de sensation non mentales (couleur, taille, forme) ;
	- et les sensations : expérience mentale des sense-data.

2. Le chat de Russell (ou : pourquoi être réaliste ?)

Le réalisme est l’option la plus simple, Russell opte pour le critère de
simplicité, ce n’est peut-être pas la position la plus vraie, le critère de
vérité ne fonctionne pas.

Russell est un réaliste.

« hypothèse des objets physiques »

Extrait Nº 35.

3. Ordonner les /sense data/ : le modèle du bottin.

Les sense data sont-elles mentales ?

Extrait Nº36

1912/14 : Russell pense que les sense data sont physiques (réalité matérielle
des objets extérieurs), nous n’aurions pas de raison de considérer que c’est
mental.

Et si les sense data n’étaient ni physiques ni mentaux ? → « Analyse de
l’esprit »/“The Analysis of Mind” → monisme neutre

Extrait Nº 38
Position de Russell proche de celle de Mach (Extrait Nº 39)

Les données sensibles sont comparables aux noms qui figurent et sont classés
dans un bottin téléphonique : classification géographique puis alphabétique.

Vert → interprétation spatiale : surface de l’objet qui est là-bas
     → interprétation temporelle : instant d’avant, blanc → puis tableau = vert

Ce mode de pensée = 

“Monism is a point of view within metaphysics which argues that the variety of
existing things in the universe are reducible to one substance or reality and
therefore that the fundamental character of the universe is unity. Contrasting
with this point of view is dualism which asserts that there are two ultimately
irreconcilable substances or realities (with consciousness and/or mind on the
one hand and matter on the other) or pluralism which asserts any number of
fundamental substances or realities more than two. Monisms may be theologically
syncretic by proposing that there is one God who has many manifestations in the
diverse religious traditions.” -- https://en.wikipedia.org/wiki/Monism,
11/10/2012

monisme neutre : les sense-data ne sont ni mentales ni physiques mais on peut
les considérer comme étant les deux.

Extrait Nº40
sensibilia : sense data potentielles

sensibile → sense-datum : un homme → un mari 
↑ sense-datum non perçu


4. Est-ce économique ? La fourmi de Schlick

Empiriste logique

Moritz Shlick (1882 → 1936)

Pour Shlick, la théorie de Russell multiplie les réalités d’un objet.

5. Descriptions définies

“Problems of Philosophy”

		Knowledge
		   /\
		  /  \
		 /    \
	Knowledge by   Knowledge by
	acquaintance   description

Description : explication d’un objet à qqun qui ne l’a jamais vu → la
connaissance passe par les mots, qui ont un sens.
Par contact direct : ce qu’on voit soi-même, avec ses propres sens.

Distinction entre sens, dénotation.

Gottlob FREGE, « Über Sinn und Bedeutung » (1892)

Sinn = sens
Bedeutung = dénotation (signification) = objet désigné

Bertrand RUSSELL: “On denoting” (1905) : 

Expressions dénotantes :
1. ambigües : « un roi » → lequel ?
2. définies : « l’actuel roi de Belgique » → un et un seul objet 
3. qui ne dénotent rien : « l’actuel roi de France » → aucun objet existant

« L’actuel Roi de France est chauve » => V/F ?

1. Il y a au moins un /x/ qui est roi de France		(existence)
2. Il y a au plus un /x/ qui est roi de France

Pseudo-entités :

Soi-disant « noms propres » => descriptions définies

« Sherlock Holmes » => « /le/ détective imaginaire qui habite Baker Street »

→ pas de référent, mais un sens <=> une représentation imaginaire

« Pégase » => « le cheval ailé de la mythologie » → pas de référent

		Knowledge
		   /\
		  /  \
		 /    \
	Knowledge by   Knowledge by
	acquaintance   description
			   /\
			  /  \
			 /    \
		Description   Description
		ambigüe	      définie
		Ex. : 	      → Ex. : « Pégase » =
		« un cheval »  « le cheval ailé de la mythologie »
		« tous les chevaux »
		« quelques chevaux » 

Points communs entre la philosophie analytique & l’empirisme classique :
Rejet du réalisme direct → la philosophie analytique crée un réalisme indirect
simplifiant les choses (cf. chat)

		L’EMPIRISME LOGIQUE

Cercle de Vienne

Moritz SCHLICK
Rudolf CARNAP

INTRODUCTION : 

Naissance du Cercle de Vienne vers 1920, activité pendant les années ’20.

Activités = empirisme logique ou positivisme logique

Pourquoi « logique » ? → prend en compte les vérités logiques/mathématiques
n’étant pas observables et ne provenant pas de l’expérience

positivisme → s’appuyer sur ce qui est « effectif », réel.

La thèse reste que toute connaissance repose sur l’expérience.

Mais le contexte est très différent par rapport à l’empirisme classique (qui
était anthropologique voire biologique, spécifique à l’homme et au
fonctionnement naturel de l’esprit humain).


			   Énoncés
                          /  |    \
		         /   |     \
			/    |      \
		       /     |       \
		      /      |        \
                     /       |         \
                    /        |          \
                   /         |           \
		sensés   tautologiques    insensés
	    (vérifiables) ou non-factuels (invérifiables)
                   |	 (conventions)          |
		   |		|        	|
	      empiriques	|           métaphysiques
	      ou factuels       |          ou poétiques
	     (connaissance)     |         (attitude affective)
		   |		|               |
		   |		|               |
	       sciences	   mathématique     métaphysique
	     particulières  et logique       et poésie


→ Le cercle de Vienne s’intéresse avant tout au langage, et fait une analyse
des énoncés du langage → thèse linguistique, ¬psychologique, basée sur les «
énoncés d’observation ».
Extrait Nº 43
Théorie de la vérification : l’expérience permet de vérifier la valeur d’un
énoncé scientifique donné.

Cercle de Vienne = jonction de la tradition empiriste + la tradition logique
		   (FREGE & RUSSELL)
		 = projet collectif → ils vont publier un manifeste non signé.
			→ tableau synoptique p. 34

Extrait Nº44

Histoire du Cercle de Vienne, quatre phases :

	- premier cercle : ~1910, ne comportait pas encore de philosophes
	  (mathématicien, physicien, économiste & sociologue, cf. tableau) ;
	- années 1920 (’21 → ’26) : SCHLICK (arrive en ’22), CARNAP (arrive en
	  ’25, obtient un poste en ’26) ;
	- le cercle devient « officiel », commence à publier (à p. de 1928),
	  NEURATH crée l’association Ernst MACH ;
	- “Annalen der Philosophie” → “Erkenntnis”, revue, 1929 → manifeste : «
	  La conception scientifique du monde »

1931 → dissolution du cercle, fuite de Vienne vu que montée du nazisme

CARNAP : 1936, émigrera aux États-Unis (là où le cercle aura la plus longue postérité)

Fin du mouvement : SCHLICK, assassinat par un étudiant (sympathisant nazi).

Le programme philosophique était original.

1. Nouvelle définition de la philosophie.

Deux ouvrages principaux servant d’inspiration au cercle de Vienne :
- « Théorie générale de la connaissance » (“Allgemeine Erkenntnislehre”),
  SCHLICK, 1918 ; → Extrait Nº 45
- « Tractatus logico-philosophicus », WITTGENSTEIN, 1921

L’idée du premier ouvrage : la philosophie n’est pas indépendante des sciences,
elle est une méthode/pratique mise à l’œuvre dans les sciences mêmes.

↑ Extrait Nº 46

WITTGENSTEIN : ¬cercle de Vienne, vient d’une famille très riche de Vienne. Il
a été voir FREGE qui l’a dirigé vers RUSSELL, s’engage de façon volontaire dans
la première guerre mondiale, capturé, emprisonné en Italie, où il écrit le 
« Tractatus logico-philosophicus » → arrête la philosophie → revient à la
philosophie dix ans après (retourne à Cambridge) →→→ Second WITTGENSTEIN,
philosophie du langage ordinaire.

→ La philosophie n’est pas une théorie, elle doit clarifier le discours sur le
monde au moyen d’outils logiques → Extrait Nº 47
→ exigence de clarté => l’énigme n’existe pas

Extrait Nº 48 : tout est clair

Extrait Nº 49 : toutes les questions ont des réponses

2. Critique de la métaphysique

→ la métaphysique produirait des faux problèmes, des énoncés insensés.

Les énoncés purement métaphysiques n’ont pas de sens, et on peut le prouver par
analyse logique du langage employé. → idée de WITTGENSTEIN & CARNAP
↓
Extrait Nº 50.

philosophie : ¬théorie, méthode d’analyse logique
↓
Extrait Nº 51.

Ils passent au silence certaines idées de WITTGENSTEIN auxquelles ils
n’adhèrent pas, leur lecture n’est pas purement orthodoxe à l’égard de son
œuvre, ils passent à la trappe le côté plus « mystique » de WITTGENSTEIN

Le manifeste du Cercle s’oppose fortement à la métaphysique 

Métaphysique : μετὰ τὰ φυσικά, méta ta phusika, « après la physique » selon la
classification d’Andronicos de Rhodes
↓
Aristote avait développé la physique, de manière séparée, le reste de sa
philosophie sur l’être

L’être en tant qu’être → ¬être physique/biologique
Exemples d’énoncés métaphysiques :
Le monde est composé d’une substance unique → moniste → thèse pré-socratique

« esse est percipi »

→ le cercle se pose des questions sur la valeur de ces énoncés → sens ? → on a
l’impression qu’ils ont du sens, mais ils n’en ont pas, car ils n’expriment pas
d’informations sur le monde, juste une attitude affective ou émotionnelle.

Critères pour différencier les énoncés scientifiques/de connaissance (sensés) &
métaphysiques (insensés) :
critère vérificationniste du sens → un énoncé quelconque a du sens si et
seulement si c’est un énoncé d’observation (qui se rapporte à l’expérience)
c’est-à-dire s’il peut être vérifié par l’observation.

Exemple : QUINE, « si un chimiste fait un mélange et prétend qu’il se trouve
dans cette préparation du Cu, concrètement, on peut vérifier cette assertion
par l’apparition d’une coloration verte » → l’énoncé doit pouvoir être justifié
par un autre énoncé qui se rapproche directement de l’observation. 

Extrait Nº 52

avoir un sens = être vérifiable, décrire un fait
ne pas en avoir = énoncés métaphysiques/poétiques, ne traduisant qu’une
attitude affective ou émotionnelle

énoncés mathématiques : ne peuvent pas être démontrés par l’expérience, ce sont
des énoncés a priori (indépendants de l’expérience)

tautologies → tout célibataire est non marié → acceptable pour l’école de Vienne

Extrait Nº 53 

Extrait Nº 55 : ils seront d’accord sur les questions empiriques, les données
observables, leur désaccord ne sera qu’une affaire d’interprétation et pas de
connaissance, leur désaccord ne compte donc pas.

Extrait Nº 56 : questions internes → énoncés sensés
		questions externes → énoncés insensés

Extrait Nº 57 : avoir l’expérience d’une chose n’est pas la « connaître »

3. Critique de l’intuitionnisme

L’intuition est une théorie plutôt mystique → il n’y a pas de connaissance intuitive.

Il s’oppose à RUSSELL par cette théorie, qui pensait que le contact direct est
une connaissance, et la meilleure des connaissances.

→ voir n’est pas connaître selon SCHLICK, il faut distinguer Erlebnis vs.
Erkenntnis → Extrait Nº 58

Extrait Nº 59 : contact direct ≠ connaissance

Qu’est-ce que connaître ? → pouvoir donner un nom à ce que nous voyons →
¬sensation, → langage
expliquer = remplacer un terme par un complexe d’autre terme. Exemple : ceci
est de l’eau, ceci a la formule chimique H₂O.

4. Projet réductionniste de CARNAP, « table » est une abréviation pour… (1928)

Appliquer systématiquement à tous les énoncés une réduction à un autre énoncé
particulier ne contenant aucun terme ne décrivant pas ce qu’on observe dans
l’expérience. Exemple : 

« La construction logique du monde », “Der logische Anbau der Welt”, R. CARNAP

CARNAP, L’« Aufbau » (1928) :

« Berlin est une ville d’Allemagne » (proposition)

fonction propositionnelle : 

« x est une ville d’Allemagne »		F(x)
(= « * est une ville d’Allemagne »)

Valeurs de x :
« München est une ville d’Allemagne » = 1
« Paris est une ville d’Allemagne »   = 0

Relation : 
« x est une ville d’y »			R(x,y)
( = « * est une ville d’* »)

Valeurs de x,y :

« München est une ville d’Allemagne » = 1
« München est une ville de France »   = 0

« x contient du Cu »
	↓
« x devient vert en s’oxydant »
	↓
  Sense datum
  observable

Extrait Nº 66

QUINE À HARVARD

Gilbert RYLE
Extrait Nº 67 → la philosophie = théorie des significations
J. R. SEARLE (1932 - )
Extrait Nº 68 → XXe siècle → philosophie du langage
Extrait Nº 69 → distinction entre philosophie du langage (langage = fin,
objet), philosophie linguistique (méthode)
Extrait Nº 70

Willard v. O. QUINE (1908 → 2000) : philosophe analytique & du langage

1. Comparer nos énoncés au monde ?

Le déclin du cercle de Vienne est dû, non seulement à la montée du nazisme,
mais aussi à cause de dissensions internes, un perturbateur est Otto NEURATH
(1882 → 1945) → remettait en question que nos énoncés pourraient être
vérifiés/falsifiés par l’expérience.

Énoncés | faits → comparer qqch de linguistique (énoncé) avec qqch de
non-linguistique (une expérience), cette expérience vécue n’est pas encore une
connaissance, selon les principes même de SCHLICK et al. qui combattent
l’intuitionnisme, NEURATH pensait que pour être cohérent, on ne pouvait
comparer les énoncés qu’avec des énoncés. 

Théorie correspondantiste | Théorie cohérentiste  
                          | 
S1	S2	S3        | S1 ↔ S2 ↔ S3
↓       ↓       ↓         |  ↓    ↓    ↓
↓       ↓       ↓         |  ↓    ↓    ↓
↓       ↓       ↓         |  ↓    ↓    ↓
F1      F2      F3        | F1   F2   F3

A. J. AYER (1910 → 1989) : Extrait Nº71

2. « Brutus a tué César » (Quine, 1953)

Deux thèses :

- réformer l’empirisme traditionnel, du rapport entre les énoncés et le monde ;
“From a logical point of view” 
Extrait Nº 72
- 
Extrait Nº 73
(1) « Ce qui est blanc ne peut pas apparaître noir » 
(2) « Tous les cygnes sont blancs » = FAUX

Celui que l’on choisit est choisi selon un critère de commodité.

Extrait Nº 76 

3. Comment traduire « Gavagai » ? (1960) 

