INTRODUCTION À LA LINGUISTIQUE GÉNÉRALE ET À LA TYPOLOGIE DES LANGUES
---------------------------------------------------------------------

Bientôt un « syllabus », mais pas complet à 100%, disponible chez Flash Copy

PLAN DU COURS 
-------------

Introduction
	Qu’est-ce qu’une langue ? De quoi se composent-elles ?
	Considérations sur deux grandes composantes de la langue : lexique & grammaire
	Réalité psychologique de la grammaire
Introduction aux grandes familles de langues
Introduction à la syntaxe : phonologie & morphologie

Syntaxe : relation entre les mots à l’intérieur de la phrase. Relations = ordre
ou sujet/objet/circonstant, catégories syntaxiques : nom, groupe nominal. Ordre
des mots → codage → sujet & objet direct → Le chat voit le chien & Le chien
voit le chat sont =/=.

Sémantique : le sens des entrées lexicales et des phrases. Il faut comprendre
l’objet que représente le sujet et l’action en cours.

Morphologie : structure interne des mots : 
‒ composition (courants dans les langues germaniques) : un mot se compose
lui-même de deux ou trois mots → une racine, un affixe, un suffixe ;

Racine, affixe & suffixe = morphèmes, c’est-à-dire des unités de sens.

fédération → féder- (racine) -ation (suffixe)
tricotera → tricot- (racine) -er- (affixe) -a (suffixe)

suffixe flexionnel → conjugaison
affixe dérivationnel → -ation, impossible à prévoir. comptage vs. dénombrement,
imprévisible → lexicaliser

exceptions à des règles générales doivent être lexicalisées, e.g. « dites » 

Morphologie : composition, flexion, dérivation

Inventaire des sons :
Phonème =/= son

Phonologie : sons, combinaison des sons. → accentuation de mots, phrases

Apparition de la grammaire générative → =/= lexique & règles → nombre infini de
phrases possibles → ¬par cœur, on a des unités lexicales dont on se sert pour
former des phrases.

Le lexique possède des informations phonologiques & sémantiques & parfois
syntaxiques et/ou morphologiques.

Règles dans chacun des domaines : 
	‒ sémantique ;
	‒ morphologique ;
	‒ phonolohique
	‒ syntaxique.

Universaux simples → toutes les langues dans les consonnes
Universaux implicationnels → A => B
Verbe Sujet Objet
Sujet Verbe Objet
Universel implicationnel → VSO → postpositions
			 → SVO → prépositions
			 → SOV → prépositions/postpositions ← si A alors B

La plupart des langues ont plusieurs voyelles → universel simple.

GREENBERG, années 60, considération linguistique mondiale pour fonder des
universaux « absolus » → méthode hypothético-déductive mais induction, si
exceptions → tendances universelles ¬absolues

Sciences auxiliaires :
	‒ psycho-linguistique (cf. Wikipédia, mrmbmlmd hmmm euh) ;
	‒ neuro-linguistique (aphasie, disphasie, IRM → permet de voir quelles parties du cerveau s’activent) ;
	‒ socio-linguistique.


INTRODUCTION : « Qu’est-ce qu’une langue ? »

En littérature, assez souvent en psychologie, en philosophie, quand on utilise le
mot « langue », c’est généralement assez vague, alors que pour le linguiste, il
faut distinguer de façon très nette, deux choses (déjà depuis le début du XXe
siècle) : 
	-- code très complexe stocké en permanence dans notre cerveau ;
	-- messages véhiculés par ce code.

Code composé d’unités lexicales régies par des règles applicables à l’infini.

Pour un linguiste, la langue est un code. Compétence = message, performance =
maîtrise du code.

Un universel à côté d’autres est assez important car très général et
particulier aux langues humaines : double articulation 

morphème → u- -n- → pas de sens attaché à ces unités → phonèmes

structuralisme : mouvement avant la grammaire générative (Saussure).

« Le structuralisme trouve son origine dans le Cours de linguistique générale
de Ferdinand de Saussure (1916), qui propose d'appréhender toute langue comme
un système dans lequel chacun des éléments n'est définissable que par les
relations d'équivalence ou d'opposition qu'il entretient avec les autres, cet
ensemble de relations formant la « structure ». » -- Wikipédia, 
« Structuralisme », consulté le 21/09/2012.
http://fr.wikipedia.org/wiki/Structuralisme

Autre universel général et propre à l’homme : récursivité → propositions et
groupement (subordination, par ex.) de propositions.

« L’homme qui connaît mon frère » → proposition relative par l’intermédiaire
d’un groupe nominal contenant un groupe nominal.

RÉCURSIVITÉ

	S
       /\
      /  \
     ------
       NP

Pour le 4/10 : exercice au début du syllabus 1, « De quoi se composent les
langues » ?


RÈGLES DE GRAMMAIRE : 

Les règles ne se trouvent pas vraiment dans la tête des locuteurs natifs ? 

Y en a-t-il qui se seraient formées dans la tête des locuteurs natifs ? Oui,
inconsciemment.

Certaines règles sont des élucubrations de grammairiens.

L’Académie Française décide de certaines règles et les impose sans
considération propre pour l’usage réel, mais la norme à l’écrit est quand même
celle de l’Académie.

Les arguments en faveur du fait que certaines règles de grammaire sont
présentes dans notre tête : 

- généralisations qui constituent le moyen le plus simple de rendre compte de
  certains faits linguistiques, par exemple : accord du verbe par rapport au
  sujet → peu importe le cas qu’on emploie, la règle n’est pas contredite ;

- absence d’exceptions dans l’usage des enfants, deux possibilités : 
	- mémoire, quelqu’un l’a déjà dit à l’enfant ; 
	- application de la règle régulière, jusque dans les détails.
  les exceptions sont intégrées plus tard, et peut-être même avant, et les
  exceptions ont lexicalement la priorité sur la règle générale.

- certains mots sont empruntés à d’autres langues, par exemple : scan →
  scanner, on applique la règle générale (verbe du premier type, -er) ;

- enfant entre 2 & 4 ans, répétition d’une phrase impossible si structure
  inconnue, les nouvelles structures ne s’acquièrent pas par simple imitation ; 

- lésion au cerveau dans l’aire de Brocat, partie de l’hémisphère gauche chez
  les droitiers => la locution devient agrammaticale => les règles ont une
  réalité psychologique mais même neurologique → l’aire de Brocat (???) ne
  concerne pas seulement la production contrairement à ce qu’on a pu croire
  auparavant, et on peut avoir l’impression que la compréhension reste valable,
  mais en réalité, la grammaire est incomprise et affecte la compréhension,
  surtout quand on ne fait pas référence à la connaissance du monde ;

- langues créoles → d’abord pidgin → langues maternelles différentes en contact
  permanent → langue mixte qui n’a pas de règles → à la génération suivante,
  les enfants ne connaissent plus la langue maternelle des parents/des
  grand-parents, mais bien une nouvelle langue née des langues maternelles
  ayant créé le pidgin, avec des règles → le créole ; => l’humain est
  pré-programmé pour utiliser des langues avec des règles.
 
- nombre de phrases possibles en français : très grand nombre, peut-être même
  infini, selon les générativistes, à cause de la récursivité à peu près
  illimitée, même si trop de récursivité nuit à la compréhension ;

