EXERCICES PHILOSOPHIQUES SUR DES QUESTIONS DE PSYCHOLOGIE
---------------------------------------------------------

Cours de 30 heures, 23 semaines, 1h30/semaine.

Jean-Renaud SEBA, chargé de cours, personnel académique.

« Contenus du cours :  
	1.- En référence à l'école française d'histoire des sciences (en
particulier Bachelard), la première partie du cours esquisse une histoire de la
psychologie à partir de la définition de son objet et non pas seulement de ses
méthodes. Elle s'appuiera sur la lecture commentée de l'ouvrage de François
PIRE, Questions de psychologie, Bruxelles, De Boeck. Les principales
définitions retenues seront celles de Platon, Aristote et Descartes. 2.- La
deuxième partie du cours est consacrée à l'étude de la psychologie du sujet:
psychologie phénoménologique (à partir de Erwin Straus), psychanalyse. Lectures
obligatoires:Sigmund FREUD, Métapsychologie. Béatrice DESSAIN, Winnicott:
illusion ou vérité. Des conditions de possibilité de l'avènement du sujet,
Bruxelles, De Boeck. »
-------------------------------------------------------------------------------

Philosophes marquants
---------------------------------------
français :  | brit. :   | allemands : |
	    |           |             |
Descartes   | Hobbes    | Leibniz     |
Rousseau    | Locke     | Kant        |
Sartre	    | Hume      | Fichte      |
Bergson	    | Russell   | Schelling   |
	    |		| Hegel       |
	    |		| Marx        |
	    |		| Nietzsche   |
	    |		| Freud       |
	    |		| Husserl     |
	    |		| Heidegger   |
---------------------------------------

10 premières séances : psychologie objectiviste
C’est-à-dire : on commencera par une histoire de la psychologie, très
différente de celles que font les psychologues. La psychologie objectiviste
voit l’homme comme un objet autonome et distinct et refuse de prendre en compte
ce qui n’ets pas observable, uniquement les comportements.

Second quadrimestre : psychologie subjectiviste
La psychologie subjectiviste découlera des limites de la psychologie
objectiviste, la psychanalyse en est la plus grande partie, la phénoménologie
n’est pas si importante.

On verra également la psychologie phénoménologique.

La psychanalyse n’est enseignée qu’à ce cours, la psychanalyse est fustigée par
des maisons d’édition servant de façade éditoriale aux compagnies
pharmaceutiques.

« Caminante, no hay camino,
Se hace camino al andar. »
	-- Antonio Machado

Paradoxe : connaissance du cours + interprétation/compréhension du cours, des
textes.

Façon dont est conçue l’histoire de la psychologie : 

¬psychologue, mais expérience dans le domaine, administrat€ur d’un hôpital
pédopsychiatrique.

Selon la plupart des manuels, la psychologie est devenue scientifique avec
Wundt, qui a construit le premier laboratoire de psychologie expérimentale à
Leipzig, vers 1880. On abandonne les vieilles méthodes philosophiques
(d’introspection : regarder en soi). Dans le laboratoire seront mesurées les
vitesses de réaction, notamment. Il y aurait donc UNE méthode scientifique,
mais il y en aurait plusieurs. Autre thèse massive de cette vision : ce qui
fait la science, c’est le choix de la méthode, c’est la méthode qui constitue
le caractère scientifique de la psychologie naissante → vrai ? Représentation
vulgarisée, l’histoire linéaire et triomphale de la science est différente en
fonction de l’époque. Ce n’est pas la méthode qui fait la science, mais
qu’est-ce ? C’est la définition de l’objet d’étude → texte de Gaston Bachelard
sur l’histoire des sciences de l’école française où elle était illustrée de
façon non triomphale & non linéaire.

Dans l’histoire commune de l’histoire des sciences, on pense que la science est
le résultat de l’observation. Archimède : le plus grand physicien de
l’Antiquité grecque ayant inventé des concepts, il a défini un objet. Le
problème était le suivant : il avait la couronne du tyran de Syracuse, qui ne
voulait pas l’abîmer pour pouvoir déterminer si c’était de l’or ou non.
Archimède disposait de deux grandeurs mesurables : la masse & le volume.
Hypothèse : le rapport entre la masse et le volume est constant pour chaque
élément chimique. Il met en relation la nature physique & chimique des
substances → nouveau concept : la masse volumique spécifique.

Ce qui a fait le début de la science physique avec Archimède, c’est la
définition d’un objet, qui dès lors devient mesurable.

Histoire la psychologie = histoire de la définition de l’objet de la
psychologie.
-----------------------------------------------------------------------------------------
Synthèse des réponses aux questions :

« Qu’est-ce que, pour moi, la philosophie ? »
 --- Je ne sais pas
 --- Influence précédente
 --- 1er groupe de réponses : art de poser des questions
 --- 2e groupe de réponses : critique
 --- 3e groupe de réponses : étude de la vie au sens non-biologique,
     compréhension personnelle de soi et de l’univers
 --- 4e groupe de réponses : réflexion sans fin sur des questions privées de
réponses universelles
 --- 4e groupe de réponses : vision théorique de la philosophie : qu’est-ce que
le savoir ?
 --- rapport entre la philosophie et les sciences, la philosophie est la mère
des sciences
 --- permet de distinguer les simples opinions du savoir
 --- réflexion pratique : transformer les personnes en êtres humains ; ouvrir
une porte qui permet de penser, d’agir ; l’amour de la sagesse ;
 --- pouvoir errer de manière reconnue par la société.

« Qu’attends-je de la philosophie ? »
 --- je ne sais pas ;
 --- une ouverture de l’esprit, à d’autres pensées, du recul, trouver mes
croyances absurdes, anti-dogmatisme → développement de l’esprit critique ;
 --- enrichissement intellectuel, la capacité de raisonnement, connaissance du
monde, la compréhension des grands penseurs, construire ma pensée par rapport à
d’autres penseurs, connaître l’histoire de la philosophie, des outils pour
comprendre un texte ;
 --- apprendre à poser de bonnes questions, connaître les réponses des
philosophes passés et présents ;
 --- philosophie comme art de la pensée : comment aboutit-on à des
connaissances scientifiques, quels sont les présupposés des discours
scientifiques, devenir moins passif dans l’apprentissage ; 
 --- philosophie pratique : ouverture de la conscience, amélioration de
moi-même, indépendamment des débouchés professionnels, combler un vide en moi,
une sorte d’aventure intellectuelle ;
 --- je n’attends rien : cadre universitaire → outils, mais j’attends tout →
satiation de la curiosité ;
 --- développer ma capacité d’exprimer pour mieux agir dans le monde ; 
 --- pouvoir argumenter pour ne pas pouvoir être contredit.
-----------------------------------------------------------------------------------------

Philosophie dans l’histoire : 

philosophie ≠ sagesse, le philosophe est celui qui reconnaît qu’il n’est pas
sage, seulement, il aime ou désire la sagesse.
sagesse = société dans laquelle on ne s’étonne pas → le sage est celui qui ne
s’étonne de rien, dans l’Antiquité grecque.
Le philosophe est celui qui s’étonne de tout. → Pourquoi ?
Car la société a changé :
 - société des sages ;
 - société des philosophes.

Méditerranée orientale vers 1000 ACN, il y a sur le pourtour des empires.

empire = vastes États centralisés avec à leur tête, un homme, qui dispose d’un
pouvoir politique absolu, mais aussi d’un pouvoir religieux absolu.
empereur = chef politique *&* religieux
≠ roi = chef politique (pouvoir absolu ou presque)

Empire égyptien.
Empire mésopotamien, entre le Tigre et l’Euphrate 
Empire perse (immense) → Iran, Turquie, Afghanistan

Empereur = Chef religieux, à deux titres différents : 
	- dieu vivant (Pharaon et Inca, et même Empereurs de Chine et du Japon) ; 
	- le prêtre suprême (exemple plus récent, Rome, Babylone).

Mythologie babylonienne → genèse du monde issue du combat entre 
Tiamat (divinité maternelle) >< Marduk (jeune homme)
pendant l’éternité, à un moment donné, Marduk la coupe en deux et en piétine
une moitié qui deviendra la Terre, et lance l’autre moitié en l’air qui
deviendra le ciel...

https://fr.wikipedia.org/wiki/En%C3%BBma_Elish

mythe → μῦθος, mythos (« fable ») : récit de l’origine du monde, a sa logique.

Pouvoir religieux de l’empereur de Babylone : chaque année, au printemps,
l’empereur reconstitue le mythe de l’origine du monde avec un monstre en osier.

L’empire est le contraire de la démocratie car fusion du pouvoir politique et
du pouvoir religieux.

Grèce : pas d’empire. Découpé par des montagnes, la mer, n’est pas riche au
plan agricole, ne se prête pas à l’unification politique.
Condition pour avoir un empire : agriculture à haut rendement.
← XIe siècle : royaume
XIe siècle ACN → VIIIe siècle ACN → temps obscurs
à p. du VIIIe siècle ACN → petits États : cités, grandes villes entourées par
des bourgades. Taille variable : 
	- cités importantes (Athènes ≈ 250K, Sparte ≈ 300K) ;
	- petites cités (3K ou 4K).

Résistance aux invasions de l’Empire Perse, dont le nom de l’époque était les Mèdes.

Les Perses ont attaqué la Grèce avec des moyens extraordinaires, mais les Grecs
ont toujours gagné → unification, supériorité de la connaissance du terrain,
avantage dans l’armement → hoplites (acier).

Hérodote relate : l’Empereur se demande comment il est possible qu’une nation
pas unie par un empereur, les Spartiates rétorquent que les soldats grecs
luttaient pour leur liberté et pas par servitude pour un empereur.

Suisse : ensemble de cantons, confédération, « c’est très simple, chacun tirera deux cartouches »

600 ACN : Athènes a été, autrefois, un royaume, c’est une république aristocratique.
Doges, archontes
Crise économique et sociale → crise de l’endettement → 9/10e de la société
endettés envers 1/10e, endettement transmis de génération en génération, le
gage passe du terrain à la liberté. Les nobles veulent récupérer leur argent,
et menacent de vendre les endettés en tant qu’esclaves. Apparaît Solon, un
archonte, un aristocrate donc, un sage, dans sa jeunesse poète → annulation des
dettes via une loi d’exception. Solon est vu comme un traître par les autres
aristocrates. Son successeur rétablit les dettes l’année suivante → situation
pré-insurrectionnelle → 3 ou 4 ans, les aristocrates rappellent Solon, qui fera
passer deux lois d’exception, ré-annulation des dettes ; fin de l’aristocratie
→ droit de vote égal pour tous les hommes libres d’Athènes.
La démocratie politique n’est pas née d’un projet politique, elle est apparue
comme un accident, une réponse à une crise sociale et économique, et pas
politique, sortie de crise par en haut.
Démocratie : conséquences inéluctables.
« démocratie » → droit de vote pour tous les hommes libres d’Athènes → pas de
femmes, et il y a des esclaves qui n’ont rien à dire, d’anciens prisonniers de
guerre. 40000 hommes libres qui votent : 1/6
À Sparte : 1/600

Il ne suffit pas d’avoir le droit de vote pour être d’un régime réellement démocratique.

-580, Athènes : pas de véritable liberté politique.

Deux grandes instances de décision à Athènes : l’assemblée du peuple :
l’ecclésia, quarante réunions par an, tous les neuf/dix jours, en général, 1/4 des citoyens réunis.
la boulê, se réunit tous les jours : conseil qui expédie les affaires
courantes, entre Solon et Clisthène composé de 400 membres provenant de quatre
tribus (base familiale/clanique) → vieillards ont le droit de décision.
Considéré comme plus démocratique de tirer au sort que de faire des élections.

Clisthène va mettre fin à cela à la fin du VIe siècle (vers 530 ACN), homme du
peuple, qui arrive à faire voter à l’ecclésia une réforme importante : la boulê
va passer à 500 membres à partir de dix tribus (déterminées sur base
territoriale) → 10 municipalités par tribu. → logique de proximité territoriale
remplaçant une logique de clan → le pouvoir des chefs de clan est concassé.

Conséquences considérables sur la manière de penser : 

début de la philosophie pratique → tournée vers la décision
La parole a un pouvoir considérable → orateurs, certains convainquent dans le
sens de l’intérêt général, avec des arguments honnêtes, d’autres le font avec
des arguments malhonnêtes pour desservir leurs intérêts particuliers, ils sont
appelés les « démagogues », ils se servent des passions (tristes) pour
convaincre. Leurs arguments *semblent* vrai, mais leurs raisonnements sont en
réalité faux → sophismes.

paralogisme ≠ sophisme

paralogisme : involontairement faux, erreur de bonne foi
sophisme : cherche à tromper, volontairement faux, de mauvaise foi

La plupart des démagogues utilise des raisonnements sophistiques.
→ on ne disposait pas d’argument pour répondre aux sophistes, la philosophie
fut rendue nécessaire et indispensable à la démocratie.

Pendant les années ’50, guerre entre les enseignements catholiques et
officiels. Il y a eu un pacte scolaire, les écoles officielles pourraient avoir
des cours de religion autre que catholique et en plus un cours de religion
morale. Ce pacte a été inscrit dans la constitution. Se pose la question :
qu’est-ce que la laïcité ? Partout ailleurs qu’en Belgique, un État est laïque
quand l’État sépare le pouvoir du religieux. 

La Belgique reconnaît certaines religions, pas d’autres, et subsidie celles
qu’elle reconnaît.
La fête nationale donne lieu à des “te deum” dans toutes les cathédrales du
pays, avec (jadis) obligation d’y assister.
Le second personnage de l’État belge est l’archevêque de Malines.
Funérailles nationales pour soldats massacrés pendant le génocide rwandais : à
la cathédrale Saint-Michel de Bruxelles.

national = catholique

Laïcité en Belgique = religion de ceux qui n’ont pas de religion,
caractéristique des individus.

Relation entre la philosophie et la religion ?

Séparation de la politique et de la religion à Athènes : pas complète, loi : «
il n’est pas permis d’introduire de nouveaux dieux dans la Cité » → utilisée
contre Socrate qui faisait référence à son daymon.

Rome : pas un centre de création intellectuelle, très pragmatique → soldats & administrateurs

Panthéon : place pour de nouveaux dieux → chaque nouvelle conquête →
importation des dieux du peuple conquis. Conquête de la Dacie → dieux
particuliers → entrent dans le Panthéon.

Régime païen → grande liberté religieuse.
Les Romains ne tenaient pas à leurs dieux autant que les Grecs.
La liberté religieuse à Rome change avec la conquête de la Palestine → les
Hébreux ont un seul Dieu, ils sont monothéistes et considèrent tous les autres
dieux comme des idoles. → incompatibilité 

Les chrétiens vont poser problème dans l’empire romain → pourquoi ?

Persécutions → parce que les Chrétiens refusaient de porter les armes, les
Romains considéraient l’empereur comme le prêtre suprême (pontifex maximus →
souverain pontife) de son vivant, puis à sa mort, divinisé → les Chrétiens
refusaient d’honorer les empereurs morts comme des dieux.

Édit de Galère → 311 PCN, les Chrétiens ont une liberté de culte à condition
d’honorer l’empereur en priant leur Dieu 
Édit de Milan (Constantin) → 313 PCN,
les Chrétiens ont une liberté de culte sans aucune condition
Édit de  (Théodose) → 386 PCN, christianisme = religion de l’Empire

Quelque chose s’est perdu → la laïcité de la religion chrétienne → séparation
de la sphère politique et de la sphère religieuse : Faut-il payer les impôts au
publicain ? --- Effigie de César sur la monnaie → rendez à César ce qui revient
à César et à Dieu ce qui revient à Dieu. Monnaie → politique, Dieu → religion.

La religion redevient un instrument politique avec l’édit de Théodose.

Le christianisme était la religion des pauvres et des esclaves pendant ses
trois premiers siècles.

Trinité :

	Père
	 /\
        /  \
       /    \
      /      \
      --------
   Fils       Esprit Saint

Querelles trinitaires

Fils = Jésus → à la fois homme et à la fois Dieu

Arius => arianisme
 Jésus seulement un homme → le récit est symbolique → correspond à l’Islam (ils
 pensent que Jésus est quand même né d’une vierge, Jésus directement créé par
 Dieu dans le ventre de Marie, il n’a pas été engendré car il est indigne de
 Dieu d’engendrer).
genitus sed non creatus → christianisme
creatus sed non genitus → islam
Monophysites → Jésus seulement Dieu

Pseudo-Denys (dit l’Aréopagite), qui évangélisa la Grèce, était un personnage
énigmatique du VIe siècle, qui se faisait passer pour Denys (Ier siècle, 
« Denys l'Aréopagite (en grec : Διονύσιος ο Αρεοπαγίτης), est un Athénien dont le
nom est mentionné au verset 34 du chapitre 17 du livre des Actes des Apôtres. »
-- https://fr.wikipedia.org/wiki/Denys_l%27Ar%C3%A9opagite). Pseudo-Denys
écrivait que Jésus était à la fois Dieu & homme, et y ajoute « n’essayez pas de
comprendre », il considère cela comme un mystère divin dépassant la raison
humaine, il prétend prophétiser les querelles trinitaires en disant que de tels
raisonnements amèneront à des guerres entre différents camps chrétiens, mais il
a vécu APRÈS et son but est donc politique.

La paix revient entre les chrétiens après ces querelles, mais au prix d’un
dogmatisme plus grand et d’une substitution de la raison par la foi, pour dix
siècles → la philosophie devient servante de la théologie (VIe → XVIe siècle,
philosophia theologiæ ancilla)

XVIe siècle :
- Humanisme (Érasme) → redécouverte de l’Antiquité païenne, de la littérature,
  des sciences & de la philosophie gréco-romaines ;
	→ préparé par une pré-Renaissance : la redécouverte d’Aristote,
	  transmise par des Arabes (Avicenne & Averroès)
Saint-Thomas d’Aquin : essaie de rendre compatible la philosophie d’Aristote et
le christianisme
- Réforme (Luther).

Luther, moine pieux de l’ordre augustin, découvre la cupidité de l’Église à
Rome. Ses thèses soutiennent des idées anti-catholiques :
- pas d’intermédiaire entre Dieu et les hommes → sacerdoce universel ; 
- la foi sauve et pas les œuvres (les dons à l’Église) → inquiétude permanente.

Le pape envoie une bulle en Allemagne annonçant que Luther est excommunié, il
la brûlera en public, cela causera une guerre entre protestants et catholiques.

Grégoire VII → instaure le célibat des prêtres, essaie de reprendre en main
l’Église, il instaure un renouveau du droit canon pour remettre l’Église dans
le droit chemin.

Le droit romain s’est effacé au profit du droit germanique à l’époque.

La séparation au sein de l’Église entre la technique juridique et la théologie
marque le début de la Renaissance.

À l’époque contemporaine, la philosophie s’est définitivement séparée de la
religion : 
- position du professeur : philosophie et religion n’ont strictement rien à
  voir, il n’y a pas de philosophie religieuse mais il peut très bien y avoir
  des philosophes qui ont une religion, dans la mesure où ils ne confondent pas
  les genres, c’est tout à fait légitime. → la philosophie n’est pas affaire de
  croyance, mais affaire de raison.
  Ligne de partage dessinée par Immanuel Kant → révolutionne
  « Critique de la Raison Pure » → pourquoi ce titre ? → critique d’une
  philosophie contemporaine à Kant qui croyait pouvoir fonder la métaphysique sur
  le pur raisonnement, méthode par raison pure. → ouvrage très difficile car
  très mal écrit.


Leibniz >< Spinoza → se contredisent, mais on pourrait croire qu’ils ont raison
tous les deux. → le point central de l’ouvrage de KANT → serait-il de l’essence
même de la raison de se contredire ? 

Le chapitre important est surnommé les Antinomies.
La raison pure se contredit selon lui en quatre antinomies :
- on peut démontrer par raison pure que le monde a un commencement dans le
  temps et qu’il est fini dans l’espace mais on peut aussi démontrer le
  contraire ;
- tout ce qui existe est composé de parties simples >< il n’y a rien de simple
  dans l’univers, tout est composé ;
- à côté du déterminisme causal, il y a place pour de la liberté >< il n’y a
  pas de liberté, tout est déterminé ; 
- nécessaire : qui ne peut pas ne pas exister >< contingent : qui pourrait ne
  pas exister.

Puisque la raison pure se contredit elle-même lorsqu’elle traite de faits qui
échappent toute expérience possible, c’est qu’elle a dépassé son champ
d’application.

Cette théorie des antinomies est en quelque sorte une expérience que la raison
fait sur elle-même.

Critique rationnelle de l’existence de Dieu → il n’y a pas de démonstration
rationnelle possible de l’existence de Dieu. → parmi toutes les preuves qui
avaient cours, il en retient trois, et c’est la première qui est la plus
importante : 
- preuve dite « ontologique » (Saint-Anselme de Canterbury) : « je peux
  concevoir un être parfait, s’il est parfait, il est aussi nécessaire, donc il
  existe. » → Kant va dire qu’il y a une erreur logique là-dedans.
- preuve dite « cosmologique » (Leibniz) → vulgarisée par Voltaire dans «
  Candide » avec Pangloss : si une chose existe, elle doit avoir une cause
  nécessaire  → variante de la preuve ontologique, elle conclut à partir d’une
  certitude subjective de l’existence individuelle, l’existence objective d’un
  dieu « en dehors de moi »
- preuve dite « physico-théologique » (plutôt populaire) : la plus
  vraisemblable mais pas convaincante : « l’univers donne l’image d’un ordre
  absolument extraordinaire, il y a une beauté du monde, il y a une convenance
  des différentes parties du monde, les unes avec les autres, qui ne peut pas
  être le fruit du hasard, il n’y a pas d’horloge sans horloger, donc Dieu doit
  exister. » → ça ne prouve que l’existence d’un démiurge (d’un dieu
  ordonnateur) → d’où vient l’ordre, c’est seulement avec le travail humain qu’on
  conclut à l’existence d’un architecte de l’univers, qui n’est pas encore un
  Dieu créateur ! Et d’ailleurs, rien ne nous dit que dans la réalité de
  l’univers, non assimilable à l’artisanat de l’univers a besoin d’un architecte,
  donc, cette « preuve » ne tient pas la route.

L’existence n’est pas un prédicat comme les autres prédicats, il ne suffit pas
de penser que cet être parfait doive exister pour qu’il existe vraiment,
Saint-Anselme conçoit dans son esprit un être parfait, et même comme existant,
mais rien ne lui indique qu’il existe en dehors de son esprit. → cf. III, p.
401 (éditions de l’Académie de Berlin) → « être n’est pas un prédicat réel
c’est-à-dire un concept de quelque chose qui puisse s’ajouter au concept d’une
chose. » → exemple : description de la pomme via des prédicats qui la
définissent → ils définissent et déterminent la chose, ils sont réels, que la
pomme existe ou pas n’a rien à voir avec sa définition.

Exemple de Kant : pièce de 100 Thalers → pourquoi les marchands se fatiguent-ils à les acquérir 

Kant est agnostique.

Position déiste 	|	agnostique	|	athée
            \                       ↑                    /
             \                      ↑                   /
              \                     ↑                  /
               \                    ↑                 /
            foi \                 raison             / foi
                 \                  ↑               /
                  \                 ↑              /
                   \→→→→→→→→→→→→→→→→X←←←←←←←←←←←←←/

Théorie : connaissance désintéressée.
Pratique : activité transitive
Poésie : activité immanente

Action immanente >< transitive

Exemple : 
- un menuisier, qui fabrique une porte, a une activité de fabrication d’objet
  extérieur → activité transitive (poésie) ;
- un coureur s’entraîne pour améliorer ses aptitudes → activité immanente
  (pratique).

Dans le champ de l’expérience possible, pour Kant, la raison est autonome. 

On peut comparer Kant et pseudo-Denis, du début du VIe siècle, qui rétablit la
paix entre les Chrétiens en disant qu’il faut croire et ne jamais raisonner sur
les matières de la foi, et d’une certaine façon, Kant trace lui aussi une
frontière bien étanche entre le domaine de la raison et le domaine de la foi.
On pourrait pousser le parallèle plus loin, pseudo-Denis parvient à ces
conclusions à cause de guerres, Kant à cause de contradictions entre des
philosophies ennemies l’une de l’autre (sans que le sang ne soit versé).

1600 : Giordano Bruno : prié par le tribunal du Saint Office d’abjurer sa
philosophie → il a refusé et s’est fait brûler vif.

Niveaux (dans la pensée)

Genre & espèce : 

Le genre englobe l’espèce (exemple : chaise (→ genre : siège), espèce : chaise
avec accoudoir)


Réflexivité: propriété qu'a le langage humain de se prendre lui-même pour
objet. Penser à un objet n'est pas le même que réfléchir à cet objet.


P1 : Paris compte 10⁷ habitants = usage référentiel
(rang logique 1) → géographe
P2 : « Paris » compte cinq lettres = usage métalinguistique (métalangage)
(rang logique 2) → grammairien
P3 « La proposition « Paris » compte cinq lettres. » appartient au métalangage
(rang logique 3)

Paradoxe du menteur : 

Tous les Crétois sont menteurs, moi qui vous le dis, je suis Crétois. → que
croire là-dedans ? → impossible de donner une valeur de vérité. Résolu par
Bertrand RUSSELL.

Stratification des niveaux logiques (“types”)

P1 : « Tous les Crétois sont menteurs » → usage métalinguistique = toutes les
propositions crétoises sont fausses = niveau 2 
P2 : « Je suis Crétois » → usage référentiel (niveau logique 1, par convention) 

BRAUER : paradoxe de l’explorateur et des anthropophages :

« Tu arrives le jour de notre fête annuelle, tu as donc le choix de ta mort, tu
as le droit de prononcer une phrase : si tu dis la vérité, tu seras bouilli, si
tu ne dis pas la vérité, tu seras rôti. » 

P : « si tu dis la vérité » → métalinguistique

Conséquences pour la psychologie : 

BATESON, « Vers une théorie de la schizophrénie »

Confusion entre métalinguistique/référentiel (ou différents niveaux logiques) →
communication paradoxale (discours contredit par lui-même) → celui qui est
soumis à ce type de paradoxe ne sait que croire → ça peut même rendre fou.

Paradoxe de Sartre : il faut choisir son camp (Guerre Froide), or, selon lui,
ne pas choisir équivaut à choisir, les niveaux logiques sont pourtant
différents.

Niveaux de complexité ou d’organisation de la réalité extérieure au langage ou
d’organisation de la réalité ontologique.

Ce qui est vivant et non-vivant : 
première différence :
- les réactions chimiques des êtres vivants s’entretiennent, dans le cas du
  vivant, l’enveloppe est poreuse et permet des échanges par osmose.

La vie = un ensemble de réactions chimiques en interaction dans un milieu
intérieur séparé de l’environnement, réactions auto-entretenues et
auto-régulées.

Niveau infra-atomique (le plus élémentaire) : principe d’organisation d’ordre
statistique, ou probabiliste. Principe d’indétermination de Heisenberg.
Niveau infra-moléculaire : déterministe, organisation du conscient.

STRAUS : « La conscience résulte de la mise en rapport entre la sensation et la
motricité. » → arc sensori-moteur (conscience animale)

Cinquième niveau, de la conscience humaine : différence avec la conscience
animale ? Réorganisée par le langage. C’est le langage qui fait la différence
entre l’homme et l’animal. Du fait que l’homme parle, les données purement
animales de sa conscience deviennent rebattues. → la science correspondante :
la psychologie humaine. 

Ensemble de pratiques sociales structurées par des institutions.

Institution : élément irréductible aux individus, les individus en dépendent même lorsqu’ils ne le savent pas. → la langue maternelle est une institution.
La culture est institution

socio-histoire : faits sociaux qu’on ne pourrait pas réduire à des faits individuels ?

Kant : « Propos de pédagogie » → l’homme est le seul animal qui a besoin d’être
éduqué, une génération éduque l’autre.

Principe organisant le tableau de complexité : chaque niveau est la condition
nécessaire du niveau supérieur, chaque niveau est irréductible au niveau
immédiatement inférieur → il réorganise à sa façon les unités qui résultent du
niveau inférieur.

Idée des niveaux de complexité : Aristote, puis Hegel, puis Auguste Lecomte, etc.

Réductionnisme : thèse philosophique qui est défendable ; 
« En un second sens, péjoratif, le réductionnisme est une thèse ontologique, et
non simplement épistémologique ou méthodologique, visant à réduire la
complexité à un seul facteur. On parle ainsi d'économisme (c'est ainsi que
Gramsci critiquait le déterminisme unicausal économique) ou de psychologisme.
En philosophie de l'esprit, par exemple, une thèse opposée au réductionnisme
dirait ainsi que la pensée ne peut être intégralement réduite à la
calculabilité, conduisant ainsi à nuancer une interprétation trop littérale et
radicale du computationnalisme. Un exemple d'un tel réductionnisme serait cette
phrase de Russell : « Tous les problèmes spécifiquement philosophiques se
réduisent à des problèmes de logique. » (_La Méthode scientifique en
philosophie_, 1914). » https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9ductionnisme

Positivisme : deux propositions : toutes les sciences peuvent être réduites à une seule.

La proposition est elle-même scientifique.
→ même problème qu’avec les Crétois, et ça prétend être scientifique, c’est juste philosophique et purement paradoxal.
Condition nécessaire : pas une cause

Compréhension >< Extension 

deux dimensions de la pensée (au sens logique du terme).

compréhension : ensemble des traits caractéristiques qui appartiennent à la
définition de ce concept → réalité intérieure à l’esprit
extension : ensemble des objets auxquels s’appliquent le concept → réalité
extérieure à l’esprit

concept homme : définition : animal parlant fabriquant des outils et ayant le
culte des morts.
→ extension dans l’exemple

7 milliards d’hommes (seulement les vivants ?) ou 80 milliards d’hommes (les
vivants + les morts)

extension & compréhension varient à raison de l’inverse l’une de l’autre.
              @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
              @------------------------@
              @|======================|@
              @|=== DÉBUT DU COURS ===|@
              @|======================|@
              @------------------------@
              @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@

psychologie : langage objet
philosophie : métalangage

La psychologie, avant Wundt (Leipzig) avait une méthode d’introspection, qui
était de nature plutôt philosophique que scientifique, mais avec lui, la
psychologie a commencé à appliquer la méthode scientifique. → Présupposé : ce
qui constitue une science = le choix de la méthode (scientifique).

La psychologie serait selon ses pratiquants la science du comportement.

Professeur pas d’accord avec : A priori positivistes, a priori des psychologues.

École française de l’histoire des sciences → vision non linéaire des sciences

Alexandre Koyré (?) : parle de l’épisode de la couronne en or offerte à un
tyran de Syracuse qu’Archimède a déterminée être un faux, fait de plomb et
recouvert d’or.

Si c’était simplement la méthode qui faisait la science d’Archimède, alors tout
mesurer ne mène à rien, il a des concepts desquels il part pour utiliser ses
mesures. → c’est son travail théorique & conceptuel qui l’aida.


Gaston BACHELARD, « La formation de l’esprit scientifique », Vrin, 1970, p. 14

« L’idée de partir de zéro pour fonder et accroître son bien ne peut venir que
dans des cultures de simple juxtaposition[1] où un fait connu est immédiatement
une richesse. Mais devant le mystère du réel, l’âme ne peut se faire, par
décret, ingénue. Il est alors impossible de faire d’un seul coup table rase des
connaissances usuelles[2]. Face au réel, ce qu’on croit savoir clairement offusque
ce qu’on devrait savoir. Quand il se présente à la culture scientifique,
l’esprit n’est jamais jeune. Il est même très vieux, car il a l’âge des
préjugés. Accéder à la science, c’est, spirituellement rajeunir, c’est accepter
une mutation brusque qui doit contredire un passé.

La science, dans son besoin d’achèvement comme dans son principe, s’oppose
absolument à l’opinion[3]. S’il lui arrive, sur un point particulier, de légitimer
l’opinion, c’est pour d’autres raisons que celles qui fondent l’opinion ; de
sorte que l’opinion a, en droit, toujours tort. L’opinion _pense_ mal ; elle ne
_pense_ pas : elle _traduit_ des besoins en connaissances[4]. En désignant les
objets parleur utilité, elle s’interdit de les connaître. On ne peut rien
fonder sur l’opinion : il faut d’abord la détruire. Elle est le premier
obstacle à surmonter. Il ne suffirait pas, par exemple, de la rectifier sur des
points particuliers, en maintenant, comme une sorte de morale provisoire, une
connaissance vulgaire provisoire. L’esprit scientifique nous interdit d’avoir
une opinion sur des questions que nous ne comprenons pas, sur des questions que
nous ne savons pas formuler clairement. Avant tout, il faut savoir poser des
problèmes. Et quoi qu’on dise, dans la vie scientifique, les problèmes ne se
posent pas d’eux-mêmes. C’est précisément ce _sens du problème_ qui donne la
marque du véritable esprit scientifique. Pour un esprit scientifique, toute
connaissance est une réponse à une question. S’il n’y a pas eu de question, il
ne peut y avoir connaissance scientifique. Rien ne va de soi. Rien n’est donné.
Tout est construit. »

[1] : faible culture scientifique où un fait isolé est rapidement mis avec un
      simple fait isolé
[2] : la recherche scientifique va avoir à régler ses comptes avec les opinions
      préalables
[3] : elle lutte contre l’ignorance, elle cherche un achèvement : la perfection 
      du savoir
[4] : par hasard, l’opinion qui voit juste n’a aucun mérite et c’est la science 
      qui décide

distinction entre le fait & le droit

égalité de fait : tous les hommes sont égaux en fait : faux

Confondre le fait & le droit revient toujours à favoriser une politique
d’oppression, d’une manière ou d’une autre.
