NOTIONS DE CRITIQUE HISTORIQUE
------------------------------
~P. RAXHON

Permanence mercredi de 10 à 11h ou sur rendez-vous

INTRODUCTION

Critique historique = mode de raisonnement => procédure = colonne vertébrale du cours.

Étapes ≃ maillons forts de la chaîne.

Histoire de la procédure => explorer le passé, au moins jusqu’à l’Antiquité,
voire au delà. Remontée Antiquité → époque contemporaine, en épinglant des
époques en fonction de leur importance dans le développement de la critique
historique.  
→ Historiens du passé, leurs méthodes → Prendre la mesure de l’historicité de
la procédure de critique historique, en déterminer l’évolution, la
transformation, la modification.

Conceptions du temps en fonction des contextes, elles ont été variables dans
l’Histoire. Saint-Augustin, IVe s.: « Le temps, je sens ce que c’est, mais je
ne peux pas le définir. »

L’homme est un animal historique ~ situé dans le temps, l’identité est influée
par le passé, et on ne peut s’en débarrasser. → Amnésie => perte d’identité.

Critique historique, utile car rattachée à la raison (= l’instrument pour
appréhender le réel et le construire, l’utilisation et la pratique de la raison
ont changé avec le temps).

L’exercice de la raison permet d’utiliser convenablement les règles de la
critique historique 

PRÉCISIONS PRATIQUES : cours /ex cathedra/, toute l’année. Pas de partiels en
janvier → mai/juin, examen écrit, ? ouvertes.

Cours « bicéphale », M. C. BRÜLL → 2e quadrimestre.

2 ouvrages : 
	--- L. E. HALQUIN : « Critique Historique », DEROUAUX = matière du
	cours. 3 parties, 1ere partie = matière d’examen (« Notions de critique
	historique »). @ Rue du Méry, 14, « Photo Chiroux »

	--- /historiographie J.-M. BIZIÈRE & P. VAYSSIÈRE : « Histoire &
	Historiens », Paris, Hachette, trois chapitres = matière d’examen : 
	3 : « l’histoire médiévale dans la perspective du christianisme » ;
	6 : « de l’histoire scientiste à l’histoire méthodique » ;
	7 : « des annales à la nouvelle histoire »
	 → édition 2012 : 
	chapitre 4 : « l’histoire au Moyen-âge » ;
	chapitre 7 : « de l’histoire scientiste à l’histoire méthodique » ;
	chapitre 8 : « des annales à la nouvelle histoire »
	Être capable de résumer le chapitre à l’examen.

Étudiant moniteur affecté : rencontres IRL, sans rdv

MATIÈRE : 

Définition de la critique historique : 
	La critique historique est l’art de discerner le vrai du faux en
	Histoire.

Ernest RENAND (attribué) : 
	« La critique est contraire à l’allure normale de l’intelligence ... 
→ la critique n’est pas naturellement inscrite dans l’intelligence de l’homme,
c’est presque une dimension rejetée par l’intelligence. 

Intelligence = essayer de comprendre => tendance spontanée à rejeter le
raisonnement critique, pour la *croyance*, la foi → donner foi à ce qu’on lui
dit → l’homme serait donc d’abord un animal qui écoute → assimile, et met donc
de côté ses propres observations.

		→ mode de pensée extrêmement imbriqué dans l’histoire de
		l’humanité → la grande bataille de la raison est de lutter
		contre ce phénomène (au M.-Â., la hiérarchie sociale augmentait
		la crédibilité des plus hauts placés à l’extrême : rien de ce
		que les nobles disaient n’était remis en question)
		≃ liberté → aspiration de l’homme ← renoncement à la liberté

« Discours de la Méthode » (pensée rationnaliste au XVIIe s.) met en face deux
dimensions :
	--- pensée analogique : pensée qui se fonde sur les ressemblances entre
	des phénomènes → tournesol : nom vient du soleil, ce qu’on en tire a des vertus
	solaires ;
	--- pensée rationnelle se fonde sur les différences entre des
	phénomènes → tournesol : plante, soleil : astre, différence avant la
	ressemblance.

Les deux ne sont pas conciliables, s’affrontent.

L’enjeu de la critique historique va au-delà de l’examen du passé & contient en
lui-même de l’énergie pour lutter/abandonner qqch

Louis PASTEUR (attribué) : « L’instinct naturel de l’homme face à l’eau est de
se noyer, apprendre à nager c’est acquérir l’habitude de réprimer des
mouvements spontanés et d’en exécuter d’autres. De même, l’habitude de la
critique n’est pas naturelle, il faut qu’elle soit inculquée. » → la natation
est une connaissance acquise salvatrice ≃ critique/esprit rationnel 

MAIS l’esprit irrationnel est infiniment adaptatif et a pu créer des fractures
dans l’Histoire.  ***Point Godwin*** ’33 - ’45 → Allemagne nazie, idéologie
irrationnelle.

Définition de l’Histoire : le mot « histoire » désigne plusieurs choses : 
	ce que les hommes on fait
		^^TEMPS^^
	ce que nous croyons/savons que les hommes ont fait
histoire-réalité : ce que les hommes ont fait, ce qui s’est passé
		^^TEMPS^^ --------------------> passerelle : sources
histoire-connaissance : ce que nous savons que les hommes on fait

histoire = objet d’étude ET la démarche pour l’atteindre

La procédure porte sur les sources, qui relient histoire-réalité et histoire-connaissance

L’histoire-connaissance obéit aux règles du récit et les règles du récit la soumettent.

« La marquise est arrivée à cinq heures. » →→→→ roman OU histoire

Soumission aux contraintes au récit dans la production du contenu historien.

« art » : - adresse, flair, finesse, abilité, en relation avec « artiste » →
            impondérables. C’est l’art d’exercer la raison, notamment.
	  - en relation « artisan », permet d’atteindre des objectifs, les
	    outils en sont la méthode, les étapes de la critique historique.
	  Remarque : on qualifie également la médecine d’art, car elle demande un exercice, un talent, et demande de se soumettre à des procédures.

« discerner » : /stricto sensu/ regarder les choses de manière à les séparer
(catégoriser). On ne peut discerner que des choses différentes (le « vrai » et
le « faux ») → critères ? Pour que la séparation soit possible, il faut que les
choses se ressemblent → le discernement ne s’opère qu’à l’intérieur d’une
ressemblance.

Exemple : maison & immeuble, tous les deux des édifices pour sacs de viande. 

Cette opération de discernement est aussi l’opération du jugement (rationnel),
de connaissance (pour connaître).

Cette opération de connaissance engage des *concepts*.

« concept » : idée générale abstraite, pas une image particulière. Ce n’est pas
une simple représentation mais on a besoin d’un concept pour connaître une
représentation de celui-ci, les représentations ont des points communs ET des
différences.

=> la connaissance pose un problème considérable : la distance entre concepts, nécessaires à la connaissance, et la réalité.

Tous les objets ont une réalité irréductiblement concrète, mais pour les connaître, il faut s’en éloigner, pour les conceptualiser.

→ Réfléchir à la connaissance et à sa définition, c’est-à-dire épistémologie, l’examen de la connaissance.

« vrai » & « faux »

Tout le discours scientifique est confronté à ce problème épistémologique, même
si c’est moins apparent pour les sciences exactes, qui reposent sur
l’expérience & l’observation de phénomènes.

Fable : savants se promènent dans les bois, et observent un bûcheron coupant du
bois, ils partagent leurs observations, le constat est que quand le bûcheron
lève sa hache au-dessus de sa tête, cela produit un bruit. => le son est trop
lent par rapport à la lumière et cela crée une illusion.

« jusqu’à preuve du contraire » → rend la science plus pertinente, plus adaptée
à la connaissance.

L’approche de la réalité est un exercice périlleux pour toutes les sciences.

La démarche critique est pertinente pour d’autres disciplines que l’histoire
*et* nous sommes des animaux temporels, au niveau individuel et collectif, on
ne peut pas ne pas se situer dans le temps → le passé conduit notre existence,
et notre expérience nous influe (sans qu’on le sache), le passé est
omniprésent, la marge de manœuvre au présent est en réalité très réduite.

-------------------------------------------------------------------------------

PREMIER CHAPITRE : LES DÉBUTS DE L’HISTOIRE-CONNAISSANCE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Quand est née l’histoire, le discours historien, la discipline telle que nous
la connaissons aujourd’hui ?

Repère spontané : invention de l’écriture. L’histoire-connaissance ne commence
pourtant pas avec l’invention de l’écriture, et le principe
d’histoire-connaissance ne neutralise pas la préoccupation pour le passé,
antérieure à l’histoire et très ancienne.

Squelettes préhistoriques de paraplégiques adultes → preuve de solidarité,
l’espèce humaine sauvait ceux qui périssaient dans la nature.

Peintures rupestres → que représentent les scènes de chasse ? Un témoignage
(souvenir) ? Une espérance (avenir) ? → situation dans le temps et conscience
du temps.

L’histoire-connaissance a été conçue au Ve siècle ACN en Grèce.

De l’invention de l’écriture jusqu’au Ve siècle ACN.

Civilisation, très organisée, le souci du passé existait au travers de
différents types de documents

- les annales (liste d’évènements pêle-mêle) rédigées par les logographes →
  mentions sans explication, sans analyse, sans dépassement du simple fait.

- les généalogies (généalogistes), supports très anciens, le recours à
  introduire des filiations entre individus est une démarche très ancienne
  s’appliquant aux détenteurs du pouvoir qui ont besoin de justifications en
  terme de filiation et d’héritage.

- les codes juridiques au sens large → volonté d’organisation → règles à
  respecter avec une justification et une raison d’être à respecter ces règles.
  Les règles font des allusions à des évènements du passé, mythique, rituellique.

- les textes religieux : quête des origines, moment originel, de la temporalité
  de la nature. Évènements dans le discours religieux proprement dit. La Bible
  est remplie de références au passé qui constituent un message religieux et pas
  historien. Ces références sont utilisées pour montrer le rapport entre Dieu et
  les hommes. →→→ influence sur les historiens du Moyen-âge, qui mélangent le
  réel et le merveilleux.

- poésies chantées, éloges aux vainqueurs, fondateurs, chefs, ou exécration de
  l’ennemi, du vaincu, de celui qu’on veut dénoncer, etc.  Littérature épique
  révélant un souci du passé.

- les mythes : fondamentaux pour les cadres culturel, politique, religieux,
  social de l’Antiquité. Le mythe fait référence à un passé lointain, non
  identifié, un événement originel, mais le mythe est intemporel. Le récit d’un
  mythe se rattache à un événement tout en étant hors du temps, il est également
  a-historique, il traverse les temps historiques. Mythe de Sisyphe → Albert
  CAMUS nomme un de ses livres ainsi. Son récit concerne une force de persuasion.
  Un mythe est une affabulation → ne faisant pas référence à des personnages
  ayant existé. Une des fonctions du mythe est d’expliquer le passé, de le rendre
  exemplaire en ce qui concerne les valeurs, la hiérarchie, l’image de la
  société qu’il véhicule ; le mythe fonde les valeurs.
  Légendes : statut moins puissant que les mythes, reposent sur des événements
  ayant un fondement historique, les légendes sont plus divertissantes que les
  mythes.

Basculement → décrit comme « miracle grec » par les générations précédentes
d’historiens. Une mutation se produit, l’essor de la rationalité → on
s’interroge sur la réalité via des raisonnements rationnels, dans des
disciplines objectives à la démarche quasi-scientifique, qui aspirent à
comprendre les phénomènes via les sens, donc la réalité. L’idée que
l’observation prévaut sur la spéculation (introspection pure) naît également.

Rationalisation de la médecine, de la philosophie (Socrate qui s’intéresse à la
morale de la philosophie), etc.

Rationalisation la plus remarquable : celle de la politique → qui accentue le
sentiment d’appartenance à la cité, à l’État, et crée une plus grande cohésion
en plus du concept de citoyen → début de la conscience politique.

L’histoire en tant que discipline apparaît à travers Hérodote (-484 → -425), né
dans l’Asie mineure (grecque), contemporain des guerres Médiques opposant les
Perses et les Cités grecques. → Les Grecs l’emportèrent.
→ Hérodote fera des guerres Médiques l’objet de son histoire, de son enquête →
historiê → enquête, Hérodote fonde une fonction nouvelle → histor →
l’enquêteur. Démarche se voulant objective faisant confiance aux sens, 
Deux dimensions émergent :
- opsis : optique, « voir » → Hérodote se déplacera pour mener son enquête, il
  va observer les lieux où les guerres Médiques prirent place, il utilisera les
  sources disponibles sur place ;
- acoê : écoute, il va récolter des témoignages sur les guerres, qui sont alors
  toujours contemporaines.

Il va rédiger des histoires → 
son enquête a pour raison la volonté de connaître les causes des événements →
c’est le propre d’une histoire explicative → c’est une nouveauté radicale que
de vouloir trouver les causes. La recherche des causes le pousse à ne pas
mettre en évidence de cause primaire → il n’y a que des causes humaines et des
actions humaines.
Il débarrasse son explication de toute dimension mythique, religieuse,
métaphysique.
Il en conclut que les événements « auraient pu » se passer autrement → novateur.
→→→ La notion de destinée, de sens de l’histoire, qui légitimise telle ou telle
partie de l’histoire →→→ ¬phénomènes, donc c’est « EFFACÉ ».

Pourquoi « histor » ? 
C’est aussi pour se positionner par rapport à l’aede (le poète) qui raconte des
mythes, klêos.
L’aede est le chantre des mythes.
L’histor mène une enquête pour éviter l’effacement de ce qui témoigne de
l’activité des hommes.

→→→ Le discours épique devient un discours politique, et l’émergence de
l’histoire-connaissance participe à la consolidation de ce discours politique
aux dépends du discours épique. Homère → Hérodote = sécularisation.

-549 : règne de Cyrus
« Histoires des guerres Médiques » → recueil de lectures, les textes
historiques pouvaient être lus à haute voix, morceau par morceau

Un de ses élèves, Thucydide, deviendra un autre grand historien de l’Antiquité.

Il identifie la cause de la défaite des Perses dans la nature des régimes
politiques impliqués dans le conflit. Ce n’est donc pas en fonction du
caractère identitaire.
   Modèle de la cité grecque 
diké : mesure
loi commune comme fondement de l’État sous la forme d’un régime démocratique,
c-à-d où sont engagés des citoyens.
	vs.
   Modèle perse 
houbris : démesure
De Cyrus jusqu’à Xerxès → despotes

Pour lui, étudier les guerres Médiques est important, car si les Grecs avaient
perdu : plus de civilisation grecque. Au départ de l’enquête historienne,
objective, il y a un parti pris, une subjectivité. Il confère à son sujet
d’étude une dimension subjective : son importance, alors que sa démarche sera
objective.
Cette démarche objective peut influer sur la subjectivité de départ.

Par cette démarche, Hérodote fait « exister » ces guerres Médiques « pour
toujours » → nous avons toujours accès aux guerres Médiques via le regard
d’Hérodote → elles nous parviennent aussi via notre propre regard, ce qui
*ajoute* une couche de subjectivité → le passé pèse sur notre regard du présent (et vice-versa).

Le passé n’arrive pas dans un environnement « stérile » et la vision en est
donc influée par notre propre présent.

Thucydide : Deuxième moitié du Ve siècle ACN. Général de la guerre du
Péloponèse → (Athènes vs. Sparte) il perd. Il va réfléchir à son rôle
historique de général dans une guerre et se pose la question : « Pourquoi ai-je
échoué ? » → on trouve là un acteur témoin, contemporain des faits qu’il va
évoquer, mais il ne prend pas non plus la posture du témoin qui raconte ses
mémoires, il essaie de dépasser son propre point de vue pour une analyse des
guerres du Péloponèse.

Il veut tirer des leçons de son échec via son analyse. Par cette posture,
Thucydide octroie à l’histoire-connaissance une fonction sociale toujours
présente de nos jours : tirer des leçons du passé pour ne pas en reproduire les
erreurs.

Tout événement est produit par un nombre innombrable (!) de causes → ça
signifie que l’histoire n’est pas une science, on ne peut pas en tirer des lois
→ jamais les mêmes causes, jamais les mêmes effets, tout événement est unique,
singulier.

Fustelle de Coulanges (?) → « l’histoire ne sert pas à prévoir, mais à mieux
voir. »

L’intention de Thucydide est de produire l’histoire ultime de la guerre du
Péloponèse, c’est une illusion qui a subsisté pendant très longtemps : le
sentiment qu’il est possible de clôturer un dossier du passé. Il croit que la
chose écrite peut renfermer des vérités immuables sur lesquelles on ne
reviendra plus.

Les historiens positivistes (XIXe siècle), qui baignaient dans le climat
scientifique du XIXe siècle, ils croyaient qu’on pourrait extraire les lois de
l’histoire et écrire des histoires définitives (→ héritage de Thucydide).

Pour arriver à un récit clôturé, Thucydide compensera les trous/manques de
source par de la fiction → paradoxe. Fiction crédible, proche de la réalité →
notion assez aléatoire, elle conditionne toute une part de la création
intellectuelle (→ romans historiques, docu-fiction). 

Pièges de la fiction crédible.

Thucydide a annoncé au lecteur et l’a mis en confiance sur ce stratagème, ce
qui l’absout d’un certain nombre d’accusations à son encontre. Gage de bonne foi.
Aveu d’impuissance, honnêteté intellectuelle, il se présente « dénudé ».

TROISIÈME AUTEUR : Polybe : IIe siècle ACN
Un Grec, particulier, qui vit dans le monde romain conquérant. Rome est en
expansion, la grande puissance « mondiale » (dans sa zone d’influence),
l’empire qui va se créer sera l’un des plus imposants de l’histoire. Rome va
devenir la maîtresse du monde grâce à son armée, ses lois, et la notion
d’impérialisme va prendre une nouvelle ampleur avec Alexandre le Grand.

Polybe est un témoin, plus qu’un témoin, car il est romanisé, et vit d’ailleurs
à Rome.
Il veut en faire l’histoire. Sa méthode va s’inscrire dans la dynamique de la
philosophie de l’histoire, il est un des premiers philosophes de l’histoire.
Pour lui, les événements du passé qui concernent Rome étaient annonciateurs du
succès romain.
Philosophe de l’histoire car : 

- Il dépasse le présent

Pour Polybe, le triomphe de l’empire romain marque la fin de l’histoire.

Qu’est-ce que le temps ?

→ Plusieurs conceptions du temps, qui ont eu une influence considérable sur la
vision du monde. 

Temps = 
- boucle, vision circulaire → conception spontanée, naturelle, tout est cycle
  (jour & nuit, saisons, lune) → pourquoi pas le temps ? → ni début, ni fin →
  pas de conception d’évolution, au profit de la conception de reproduction →
  tout est immuable, l’organisation dans laquelle on vit, cela explique
  l’importance du rituel dans les cultures traditionnelles → conception liée au
  polythéisme ; 
  l’époque d’Alexandre le Grand a mis ensemble des peuples qui ne se
  connaissaient pas, dans le moule de l’empire, constats : 
  - parenté des dieux → la notion de « nature humaine » apparaît ;
  - indépendance de l’histoire des peuples, destinée propre.
  triomphe du monothéisme sur le polythéisme
	trois grandes religions monothéistes :
	- judaïsme ;
	- chrétienté ;
	- islam.
	→ nouvelle conception du temps →
|-------------------------------------------------------------------------->|
Conception linéaire du temps impliquant un début et une fin. Le temps linéaire
implique l’irréversibilité → chaque acte est définitif, il n’y a plus de
modification provisoire, il y a une évolution.

Cette conception est beaucoup moins « rassurante » qu’une conception cyclique →
le changement est inclus dans le devenir. Dieu est le moteur de cette
conception du temps, qui indique la direction et la signification.
 
Début = création du monde → la Bible permet d’en calculer la date
Fin = parousie = retour du Christ sur Terre (pour les Chrétiens)

Dans la conception chrétienne du temps : point d’orgue : J-C → sacrifice du
fils de Dieu → séparation entre l’Ancien et le Nouveau Testament.

Dans la conception linéaire il y a tout de même une vision cyclique (parousie),
ça dédramatise l’histoire, offre un point de fuite cohérent.

Le providentialisme = philosophie de l’histoire : met la Providence comme
navigateur, directeur, inspirateur du sens de l’histoire. Les hommes ne sont
pas des automates, il y a un libre arbitre, mais si l’exercice de ce libre
arbitre consiste à s’éloigner de Dieu, c’est l’erreur et on court à la
catastrophe.

Le christianisme devient religion officielle de l’empire romain au IVe siècle,
après des persécutions des Chrétiens.

Alaric saccage Rome → contemporain de cet événement : Saint-Augustin : élabore
une idéologie (fondée) → l’augustinisme médiéval, à la suite du saccage de
Rome, un mouvement de pensée païen attribue le déclin de l’Empire à la
chrétienté.

Orose → Rome a subi de sérieux revers avant le christianisme, les Chrétiens ne
sont pas responsables de la décadence romaine.

Saint-Augustin → distinction entre la cité terrestre et la cité céleste.
Cité terrestre = empires, éphémères car ils ne s’inscrivent pas dans les
desseins de Dieu.
Cité céleste = éternelle, incarnée par les pouvoirs temporels du pape, c’est
l’Église qui l’incarne, donc.

→ augustinisme → influence pendant 1000 ans.

L’histoire médiévale met en relation les événements avec le plan de Dieu →
l’historiographie médiévale ne nous est plus audible parce que les chroniques
médiévales : mélange entre le rationnel & l’irrationnel, le merveilleux et les
faits → pas parce que ce sont de mauvais auteurs.

Cette conception du temps et de l’histoire va justifier de la terreur, de
l’oppression et du meurtre.

-------------------------------------------------------------------------->
XVIIIe siècle : rénovation de la pensée, modification de la conception
providentialiste → ni début, ni fin.
Pourquoi plus de début ? La science de l’époque (Buffon), ceux qui trouvaient
des crânes d’êtres bizarroïdes, etc. L’idée d’évolution apparaît, idée
développée par Charles Darwin au XIXe siècle. Ceci contredit la chronologie de la Bible.

Dieu n’est pas un objet rationnel qui ne doit plus comprimer la pensée et en
particulier la pensée scientifique → sécularisation de l’histoire et de la
vision de l’histoire & du temps, voire une laïcisation.

Nouveau moteur de l’histoire : le progrès (politique, économique, social, etc.)
→ répandre le progrès sur la Terre → bonne œuvre.

La conception du temps & de l’histoire n’est pas neutre.

Deux événements, fractures :
- Auschwitz → inaccessible à la raison, sort du cadre du rationnel en ’33 → ’45 ;
- Hiroshima & Nagasaki : bombe atomique.

Renaissance : révolution marchande.
Découverte de la rondeur de la Terre.

Des grands principes de critique historique s’élaborent dans ce cadre. 

Bouleversements politiques : 
- le système féodal qui avait prévalu pendant un millénaire dans l’organisation
  des pouvoirs et qui s’incarnait par des pouvoirs d’individu à individu, de
suzerain à vassal, sera mis à mal par une nouvelle notion qui se développe
durant la Renaissance : la notion d’État (une puissance d’où émerge, dans les
aristocraties, une famille aristocrate qui s’impose, qui impose une lignée de
dynastes, ils vont devenir capables de se doter d’une capitale, c’est-à-dire
une ville où réside le Roi/l’Empereur, et de faire irradier ce pouvoir dans les
autres parties/provinces de leurs pays via des relais/fonctionnaires/délégués
qui appliquent le pouvoir dans le reste du pays).
→ pour un dynaste, ses pires ennemis sont ses pairs. Avec le système féodal, le
roi devait souvent aller se montrer, avec la délégation, le mode de
fonctionnement donne beaucoup d’importance à l’écrit (décrets, lois, arrêtés,
etc.) → naît de là une préoccupation de conservation de l’écrit.

Le renforcement de la notion d’État permet l’affirmation de la bourgeoisie,
classe sociale laborieuse n’entrant pas avec aisance dans la trifonctionnalité
féodale (trois ordres dans la société : clergé (domine), noblesse (protège),
tiers-état (le reste))

Le développement des villes, et en particulier des capitales, va permettre le
développement de cette classe sociale qui fait partie du tiers-état, mais elle
va développer un savoir-faire dans les activités du secteur tertiaire, à la
source de revendications propres → libertés, droit de regard sur la fiscalité à
laquelle elle est soumise → lutte sociale avec le clergé/l’aristocratie.

→ nouvelle écriture de l’histoire, plus sécularisée : histoire des hommes en
action.

Bouleversements économiques : 
ouverture de nouvelles voies commerciales : épices, or, etc.
→ mettra les Européens en situation pour rencontrer tous les peuples sur la
Terre.

Époque de la première grande fracture idéologique du christianisme (1517 :
apparition du protestantisme initié par Martin Luther) → guerres de religion
→ divise les Européens/les États européens → certains catholiques, certains
protestants.

Réflexion sur l’homme, sur ses potentialités → bonheur sur Terre possible grâce
à la liberté et à la raison : humanistes de la Renaissance, lettrés,
philologues, savants connaissant le latin, le grec &/ou l’hébreu → il y en à
travers toute l’Europe et ils communiquent entre eux (en latin).
→ Élaboration d’une culture *renaissante* tournée vers l’Antiquité gréco-romaine.

Mépris caricatural pour le Moyen-âge

Copies des travaux de l’Antiquité de mauvaise qualité → méthodes de traitement
→ base de traitement des sources de la critique historique. 

En bonus : l’imprimerie (2e moitié du XVe siècle).
→ volonté de création de textes parfaits étant donné que les copies sont plus
nombreuses et donc le potentiel de diffusion des erreurs plus grand.

Redécouverte d’Hérodote et de Thucydide.

On cherche à élaborer la vérité, y compris en dehors du Livre, le but est de
faire renaître la culture de l’Antiquité, en l’adaptant tout de même à leur
temps, pour renouer avec quelque chose.

Notion de document.

Heuristique : rassemblement & recherche des sources, collecte des matériaux qui
vont servir à l’élaboration de l’histoire-connaissance.

Notion de source : document, sources matérielles, iconographiques, paysages
(géologie, ruines, champs de bataille) → une source n’est une source que si on
s’interroge sur elles → un silex taillé par l’homme préhistorique ne serait
qu’un simple caillou si on ne s’interrogeait sur rien à son sujet. On a
tendance à se poser énormément de questions sur les traces très anciennes.

Par exemple : traces de pas d’hommes préhistoriques.

Deux catégories de sources :
- conscientes : sources volontairement laissées par les hommes pour qu’une
  trace soit sauvegardée → acte volontaire pour origine en termes
  d’informations qu’elles peuvent contenir (toutes les sources écrites sont donc
  conscientes par définition) ; 
- inconscientes : fioles en verre des femmes égyptiennes, « via romana »
  (grande concentration de pièces de monnaie → ?! → rythme des marches des
  légions romaines → objets perdus).

Catégories de sources pour organiser la gestion des sources et leur traitement :
- sources écrites (les plus importantes (en nombre et en utilité), elles se
  subdivisent en deux sous-catégories :
	- sources diplomatiques : rien à voir avec la diplomatie, renvoie à «
	  diplôme », c’est-à-dire une source officielle, qui émane d’une
          autorité, elles ont une utilité, ce sont les sources qui ont été 
          rédigées en vue de remplir un rôle précis dans la vie administrative 
          ou juridique. L’auteur du document est effacé, derrière la source. 
          Exemple(s) : textes législatifs (lois, ordonnances, décrets)
           → Le Moniteur belge, 
          les textes judiciaires (arrêts, jugements, pièces de procédures 
          judiciaires), les textes administratifs (documents comptables 
          d’une entreprise, procès verbaux d’une entreprise, registres 
          paroissiaux, d’état civil) → souvent formalisés ;
	- sources narratives : où l’auteur s’implique et illustre sa
	  personnalité, écrits rédigés dans un but littéraire, scientifique,
          politique, publicitaire, etc., ils s’adressent aux contemporains 
          ou à la postérité, tous les écrits de fiction, historiques, 
          de sciences humaines, les correspondances, les mémoires, les 
          souvenirs, les récits de voyage, la presse.
  Hiérarchisation des sources écrites (de par leur nombre et leur variété).
- sources figurées (images, iconographies, cartes de géographie et plans), dont
  le but est d'illustrer un document écrit, mais sont devenus des évènements à
  part entière, (ex: peinture d'Ingres représentant Bonaparte à Liège où l'on 
  voit en arrière plan la cathédrale Saint-Lambert pourtant disparue, mais 
  illustrant le fait que Bonaparte (en concordat avec le pape) est le 
  « restaurateur » de l’Église, autre exemple : peinture indienne non signée, 
  car les indiens ne pouvaient pas signer, c'est une manière de les empêcher 
  d'acquérir une certaine notoriété, mais, astucieusement, les artistes ont 
  signé à l'aide de rébus, ce qui montre une certaine stratégie au sein de 
  la figuration. La situation en Amérique Latine du XVIIIe siècle, occupée 
  par les Conquistadors : les cartes sont une photographie du monde à un 
  instant donné, la décision de placer le nord en haut ou en bas dépend 
  de la volonté de placer telle ou telle civilisation en avant plan ; 

- sources matérielles (tout objet ou construction) : 
  (exemples : restes de pollen dans un tissu pouvant tracer le cheminement,
  linceul de Turin ou la source matérielle la plus étudiée, excréments du 
  passé (qui permettent d'étudier les repas pris par les personnes du 
  passé) ;
- sources orales et audiovisuelles : sources accessibles via un enregistrement,
  opposé à la mémoire orale qui est la transmission d'informations par la
  parole. Dans notre société, la mémoire orale est de moins en moins utilisée,
  tant les supports écrits et numériques sont abondants. Exemples :
  enregistrements de personnalités, de témoins, musée de la vie Wallonne qui a
  enregistré des pratiques de métiers aujourd'hui disparus. L’audio-visuel au
  travers de la cinématographie (exemple : première guerre mondiale mise en
  reconstitution par les soldats).

Heuristique liée à la quête documentaire :

Recherche de documents :

différentes entre les époques :
- époques foisonnantes : beaucoup de sources ;
- époques avec moins de sources ;

Plus on remonte dans le temps, évidemment, plus les sources se raréfient (c’est
particulièrement vrai pour les documents écrits). Parfois, des sources antiques
nous sont parvenues par accident, car beaucoup ont été détruites au fil du
temps, et parfois, des morceaux de cette connaissance ne tiennent qu’à un
témoin/un manuscrit qui a traversé le temps, grâce notamment aux moines du
Moyen-âge.

Alexandre le Grand : « Anabase », de Arrien → venue jusqu’à nous grâce à un
seul manuscrit des environs de 1200, toutes les copies dérivent de ce manuscrit
unique de 1200.

Autres exemples de texte avec un seul manuscrit sauvé : la Constitution
d’Athènes d’Aristote, « La Vie des douze Césars » de Suétone, 

En histoire contemporaine, au contraire, il y a foisonnement, abondance et
énormité des sources disponibles → effet de distortion → on peut avoir
l’impression que l’histoire contemporaine est plus diversifiée, plus riche que
l’histoire contemporaine, mais c’est une illusion dûe aux sources disponibles.

→ CONSERVATION des documents, ce qui n’est pas l’objet d’une conservation sera
détruit rapidement. → conservation des archives : enjeu

Archives volontairement détruites → lors de changements de régime

Archives familiales n’ont pas, par nature, une longue vie.

→ la conservation ne va pas de soi, elle implique une volonté, une histoire de
ces archives.

Histoire des archives :

On trouve des dépôts d’archives dans la Haute Antiquité → tant que la société est organisée et administrée

2e millénaire ACN : 20000 tablettes d’argile : Samchi Adou, Roi de Mari → informations sur des comptes publics, sur des traités d’alliance, sur des inventaires (de temples).

Ce qui fut écrit à Rome ou en Grèce → très peu d’archives sont restées. De ce qui fut écrit sur des papyrus ou sur des parchemins (supports d’origine animale), par contre, on a conservé beaucoup de papyrus d’Égypte (le pays associé), mais à Rome ou en Grèce, les conditions climatiques étaient différentes et ne favorisaient pas la conservation.


Civilisation égyptienne : papyrus → même des papyrus recyclés, qui servaient à embaumer les momies (comme le papier journal qui emballe les poissons)

Du haut M-â, nous n’avons pratiquement rien, comme documents écrits : quelques diplômes de souverains, quelques fragments de documents du pape. Pourquoi ? Pas à cause de l’illetrisme, mais parce que le premier producteur d’archives, c’est l’État, or, le Moyen-âge est caractérisé par la féodalité, dont le propre est de ne pas avoir d’État central → c’est un éclatement des pouvoirs → multlipicité de pouvoirs locaux avec des relations entre des suzerains et des vassaux.

Suzerains qui protègent les vassaux, vassaux qui défendent, prêtent service au suzerain.

Ce système féodal ne nécessite pas, comme un État central, de production de documents écrits, et donc, de conservation d’archives → toutes les relations sont *orales*, reposent sur le serment et la promesse mutuelle entre le suzerain et le vassal lors d’un rite particulier → cette dimension orale néglige le besoin d’avoir un support écrit. La parole a beaucoup d’importance au M-â → celui qui la trahit est le félon, accusation grave au M-â
→ le régime en place n’était pas de nature à stimuler le besoin d’archives et de conservation d’archives

Émergence des cités et des bourgeoisies avec centralisation de l’État : une
dynastie prend le pouvoir. XIIe → XVIe, recueil d’archives : doc. diplomatiques
(environnement royal, copies des actes produits), et administratifs →
cartulaires 

D’autres documents officiels de familles nobles, comme des testaments, des
contrats, des diplômes se voient aussi rassemblés, recueillis dans un autre
type de recueil : les chartriers. 

À partir du XVIe siècle : notion d’archives d’État, le premier apparaît en 1567
en Espagne sous le règne de Philippe II (successeur de Charles Quint) →
l’Espagne à l’époque était très puissante et possédait l’Italie, l’ex-Gaule, et
l’Amérique latine → fonctionnaires, administration, circulation d’une
information officielle → production & conservation de documents. Les archives
sont la mémoire/les ressources de mémoire de cet État. Temps
Modernes/Renaissance : les dépôts d’archives d’État vont se répandre dans
d’autres capitales européennes. Au XVIIe siècle, développement d’une discipline
auxiliaire : l’archivistique et les premiers traités vont apparaître : comment
classer et rentabiliser l’accès aux archives ?

Les archivistes deviennent des vrais professionnels d’une nouvelle fonction sociale.

1789 : Révolution française : double impact :
- la volonté de suppression de l’Ancien régime et de centralisation (pour simplifier l’administration) : au niveau des archives, on va créer trois instances (dimension géographique) :
	- archives municipales (commune/ville), le système belge appelle cela les archives communales ;
	- archives départementales, le système belge appelle cela les archives de l’État, réparties par province (elles concernent à la fois province et potentiellement principauté) ;
	- archives nationales, le système belge appelle cela les archives générales du Royaume.
- origine plus politique (dans l’Ancien Régime, il était impossible de consulter les archives sans autorisation du souverain) : accès libre pour tous, la publicité sauvegarde le peuple, les actes du gouvernement et tout ce qui est produit par la nation est accessible.

À ce principe démocratique est apposé une précision : le délai de consultation,
certains catégories d’archives (affaires étrangères, ministère de l’intérieur,
de la justice, de la sûreté de l’État (services secrets)) → l’État ne peut pas
fonctionner dans la transparence absolue, ça peut concerner des individus
toujours vivants, ou des rapports entre États. Délais variables : 50, 75 ans,
voire plus.

Dans les années 2020, il y aura encore des documents concernant l’assassinat de Kennedy qui seront rendus publics.

→→→ Limite de l’histoire contemporaine qui ne connaît pas certaines choses trop sensibles et récentes

Gestion contemporaine des archives : 
- elles recueillent systématiquement des documents de toutes sortes d’origines
  : ministères, admin., entreprises privées/publiques.

Le travail de l’archiviste est autant de collecter que de détruire des archives.

Archives générales du Royaume : >150km de rayonnages, archives nationales &
départementales en France : >2000km de rayonnages

Minimum : inventaires d’archives, la première chose consultée quand on entre
dans un dépôt d’archives.

Les inventaires sont informatisés et/ou en libre accès sur Internet.
Changements → on peut consulter les archives depuis chez soi. Numérisation
croissante.

Crainte des archivistes : saurons-nous lire des documents scannés 15 ans plus
tôt dans quelques années ?

À côté des dépôts d’archives, il y a les bibliothèques, qui contiennent des
publications (par définition) mais aussi des documents imprimés. Une source
imprimée est une source (ce n’est pas seulement le caractère manuscrit qui
définit une source).

Il existe des recueils de sources imprimées → des livres/collections qui
contiennent seulement des sources.

Ces ouvrages, puisqu’ils sont édités, se trouvent en bibliothèques, plus qu’en
dépôts d’archives. Il y a des grandes collections de sources : « Acta santorum
», vie de saints de la chrétienté, vaste collection commencée au XVIIe siècle
pour établir la vie des sains, autre collection considérable : « Monumenta
germaniæ historica » → les sources de l’histoire germanique, collection
commencée en 1826 et qui continue aujourd’hui à paraître, elle rassemble
l’ensemble des sources relatives à l’histoire du Moyen-âge dans le monde
germanique.

Bibliographies : guides de navigation dans les sources imprimées, répertoires
de titres à consulter avant toute recherche historique, en particulier, qui
implique l’exploration dans les imprimés.
→ cousines/voisines des catalogues de bibliothèques/musées. Certaines
bibliothèques sont devenues monstrueuses en matière de contenu au fil du temps,
en particulier les bibliothèques nationales, qui sont censées recueillir tout
ce qui paraît dans un pays donné, certains catalogues ont presque besoin d’une
petite bibliothèque.

British Museum, catalogue : 263 volumes jusqu’en 1866, puis des volumes
d’addition chaque année.

Certaines bibliothèques sont gigantesques : Library of Congress à Washington
DC, possède >20M de livres.

Un danger plane sur le papier → vastes entreprises de conservation virtuelle
des livres (notamment Google), accès à Gallica (bnf.fr)

Archives sonores : dépendent de la création d’un instrument pour les conserver,
Edison brevète en 1877 le phonographe.

La prise de conscience que les sons enregistrés pouvaient être des archives :
très récente. Des tonnes d’enregistrements ont été détruits. Après 1945, la
conservation des archives sonores est devenue beaucoup plus systématique.
Même risques qu’avec d’autres sources (manipulations, elles peuvent être truquées).

Affaire du Watergate → Nixon avait mis sous écoute des concurrents politiques →
dans cette affaire, les archives sonores ont eu un rôle important.

Étape intermédiaire entre l’heuristique et la critique proprement dite : la
critique de restitution → présentée sous l’obédience des sources écrites.

Restituer → apparue à la Renaissance, à l’époque où la question des copies &
des originaux était au centre des débats → les originaux étaient beaucoup plus
rares que les copies (qui étaient elles parfois contradictoires).

→ secteur de la philologie : règles de la critique de restitution → question de
la correction des fautes dans une source/dans une copie.

Comment choisir la bonne copie ?
Jean Mabillon → moine bénédictin de l’ordre de Saint-Maur, entraîné dans un
débat qui sera l’occasion pour lui de faire preuve d’imagination → 1675 : un
autre ecclésiastique (jésuite), Daniel Papebrock, artisan d’une grande
collection de source qu’on appelle les « Acta sanctorum » → un peu découragé
par la quantité de documents faux/peu fiables sur la vie des Saints, Papebrock
en est venu à se méfier des sources, de manière quasi-systématique, il est
devenu un hyper-critique.

« Sur le discernement du vrai & de faux dans les vieux parchemins », Papebrock :
il dit que les papyrus mérovingiens ne méritent point créance, ce sont des
documents qui sont plus que vraisemblablement des faux → les bénédictins furent
très émus et ébranlés par les propos de Papebrock, en particulier ceux de
l’abbaye de Saint-Denis à Paris, ils étaient aussi des archivistes et ils
conservaient les fameux manuscrits mérovingiens, qui ne sont pas de simples
sources, ce sont en fait les archives des rois de France, ils font référence à
l’origine d’une dynastie, à la tradition monarchique, etc. → s’ils sont mis en
question, c’est de nature à avoir un impact politique, à l’époque (puisque la
monarchie était le régime en place) → on fait appel à Jean Mabillon, qui va
analyser environ 200 pièces d’archives sous toutes les coutures, même l’encre,
l’écriture, la langue, les formules, et il va mettre six ans pour finalement
produire en 1681 son traité : « De re diplomatica » → ouvrage méthode, faisant
de lui le fondateur de la diplomatique, il apporte des conclusions à ce long
examen des sources mérovingiennes : 
les documents sont authentiques, selon lui : démonstration 

Ça devient intéressant parce que Papebrock va s’incliner → une réponse
rationnelle conclut un débat qui aurait pu tourner à une lutte irrationnelle.

1681 : date de publication du discours sur l’histoire universelle de Bossuet →
vision radicalement différente de « De re diplomatica »
1678 : Richard Simon : un moine de l’ordre des oratoriens : publie une «
histoire critique de l’Ancient Testament ». Rien que le titre est sulfureux à
l’époque, la Bible est le texte sacré intouchable, à l’époque, c’est la parole
divine et un texte inspiré, et y appliquer la démarche critique est inadéquat.

La conclusion de Richard Simon est que le Pentateuque avait plusieurs auteurs,
cette conclusion sera étendue au XIXe siècle au fait que les textes ont été
écrits à différentes époques. En attendant, Richard Simon est rejeté, condamné
par l’Église. Il se défend d’avoir commis un péché : pour lui il a fait œuvre
de bon Catholique, il a défendu la foi catholique, contre les protestants qui
prétendent qu’on peut se passer des prêtres → il faut des guides, il faut des
pilotes

Mamillon s’est penché sur la question de la qualité des copies.
Le meilleur : la photocopie, après, celui qui n’est pas un mêle-tout, qui ne
corrige pas les fautes d’un texte

Contradiction des copies :
→ stema codicum : généalogie des copies → on essaie de trouver des copies
proches de l’original, dans le temps, et pourtant, l’âge d’une copie n’a aucune
espèce d’importance : d’où l’adage de Mabillon : recentiores non deteriores →
les plus récents ne sont pas les plus mauvais.

		ø → 1000
                  /\
                 /  \ 
           1200:C    \
               /      \
              /       1700:C
         1500:C

C’est la copie de 1700 qui est la plus fiable, moins il y a de copies
intermédiaires, plus elle est fiable.

_Lectio melior, lectio difficilior_ → la meilleure lecture est la lecture la
plus difficile → le copiste qui copie le plus difficile sans le simplifier a
tendance à devenir le meilleur copiste.

On peut modifier l’original mais on doit l’indiquer, et/ou on met (sic).

« Furori patris mei » Luther dans une lettre
sauf que c’est « sudori » → la sueur de son père.
→ *chaque lettre compte*
