TRADUCTION ET EXPLICATION DE TEXTES HISTORIQUES : ALLEMAND I
------------------------------------------------------------

Lecture obligatoire : Méthode allemand | L. Gerrekens/C. Letawe/N. Seron :
Allemand débutant-intermédiaire. Lire les textes. De Boeck 2010. (Ce livre
contient une introduction à la langue allemande ainsi que la liste des
exercices à faire et des textes à traduire en cours d'année.) 


Das Atelier ist schön.
Der Maler ist begabt.
Die Kunst ist sehr wichtig.

Art = sorte de...

Sie ist begabt 
Sie sind begabt
Er malt im Büro
Du bist nicht fleißig
Ihr malt im Atelier
Arbeitet der Maler im Atelier?
Was schreibt sie?
Die Künstlerin arbeitet gern im Atelier.
Wie ist das Büro? Sehr klein
Wer sind Sie?
Sie arbeiten in Lüttich
Wie schreiben Sie?
- Wir schreiben einen Brief.
Seid ihr Künstler?
- Nein, wir sind Philosophen.

Das Museum ist in Wien. Wien ist eine Stadt.
Arbeitet der Künstler in Wien ?
Nein, er arbeitet in Frankfurt, aber er hat hier eine Ausstellung.
Wie lange dauert die Ausstellung?
Sie dauert vierzehn Tage.

Herr Müller, der Philosoph, lebt in Sachsen.
Sein Verleger besucht ihn oft.
Wo lebt Herr Müller?
Et lebt in Sachsen, aber er hat auch eine Wohnung in Köln.
Jetzt reist er aber zu einer Debatte in Berlin.

Herr Schmidt, der Künstler, ist ein Freund von Herrn Müller.
Berlin ist eine sehr große Stadt ; es ist die Hauptstadt.
Das Hotel in Wien ist modern.

Lektion 2 
Bist du fleißig? Arbeitest du gern?
	Es-tu travailleur ? Aimes-tu travailler ?
Was schreibt ihr? Wir schreiben einen kurzen Brief.
	Qu’écrivez-vous ? Nous écrivons une courte lettre
Jetzt ist er auch ein sehr wicthiger Freund.
	Il est maintenant également un ami très important.
Wo malt sie? Oft malt sie im grossen Atelier, aber es ist schwer.
	Où peint-elle ? Elle peint souvent dans le grand atelier, mais c’est difficile.
Wie lange spielen wir hier im Kunstmuseum? Achtzehn Tage.
	Combien de temps jouons-nous au musée de l’art ? Dix-huit jours.

5 février : examen facultatif

Nominatif : sujet
Accusatif : COD
Datif : COI
Génitif : complément du nom

Ich werde kein Gemälde malen.

Hier wird er kein Auto kaufen.

Hast du keinen Freund? Es ist nicht schön.
	N’as-tu aucun ami ? C’est moche.
Sie schreibt einen sehr langen Satz. Ich lese ihn gerne, aber ich verstehe ihn nicht.
	Elle écrit une très longue phrase. Je la lis avec plaisir, mais je ne la comprends pas.
Wo wirst du jetzt arbeiten? In Lüttich werde ich arbeiten!
	Où vas-tu maintenant travailler ? Je travaillerai à Liège.
Im Kölner Museum kauft er drei Bücher für seine Mutter.
	Il achète trois livres pour sa mère dans le musée de Cologne.
In drei Tagen besuchen wir die Cranach-Ausstellung. Wie lange dauert sie noch? 13 Tage.
	Nous irons à l’exposition de Cranach dans trois jours. Combien de temps dure-t-elle, encore ? 13 jours.

Es gibt heute Abend eine sehr guten Freund von Herrn Müller in Kölner Theater. Er moderiert eine wichtige Debatte zum Thema “Kunst und Computer”.
Wer wird diese Bücher tragen? Sie sind so uninteressant! Ich werde sie meinem Großvater geben.
Wen werden Sie zu der Party einladen? Dich natürlich! Und alle unsere Freunde und Kollegen.
	Qui inviterez-vous à la fête ? --- Toi, évidemment ! Et tous nos amis & collègues.
Er schreibt seiner Mutter einen langen Brief. Sie wird ihn aber nie lesen.
	Il écrit une longue lettre à sa mère. Elle ne la lira pourtant jamais.
Es gibt kein gemütliches Restaurant in der Stadt. Wir werden hier im Hotel essen.
	Il n’y a pas de restaurant confortable/agréable en ville. Nous mangerons ici à l’hôtel.
moderieren = animer

aus, bei, mit, nach, von, zu, gegenüber → Dativ

Ein Stuhl aus Gold.
Bleib bei mir!

Ich gehe (à pied)/fahre (en véhicule roulant)/fliege (en avion) nach Köln.

Nach = après ou vers

gegenüber → souvent postposé

Aber 	mais
Denn 	donc/en effet 
Und  	et
Sondern mais bien
Oder 	ou

Zu mir oder zu dir?

Wann liest du gern die Zeitung? --- Am Abend, nach dem Fitness-Studio.
	Quand aimes-tu lire le journal ? --- Le soir, après avoir été à la salle de sport.
Wen können wir zu dieser Ausstellung nach Japan schicken? --- Diese Malerin zum
Beispiel! Sie spricht sehr gut Englisch.
	Qui pouvons-nous envoyer à cette exposition au Japon ? --- Cette peintre,
	par exemple ! Elle parle très bien anglais.
Seit drei Tagen wohne ich bei meiner Großmutter. --- Was machst du da?
	Je vis chez ma grand-mère depuis trois jours. --- Que fais-tu là ?
In der Zeitung gibt es besonders viele Beispiele für solche Wohnungen. Man hat
sie oft in Hochhäusern, aber sie sind nicht sehr beliebt. --- Doch!
	Dans le journal, il y a particulièrement beaucoup d’exemples de tels
        appartements. Ils sont souvent dans des gratte-ciels, mais ils ne sont 
        pas très appréciés. --- Si !
Ich denke, man kann mit diesen Kindern gut arbeiten. Sie sind begabt und diszipliniert.
	Je pense qu’on peut bien travailler avec ces enfants. Ils sont doués et disciplinés.

Plattenbau → immeubles typiques de l’Allemagne de l’Est → caisses, préfabriqué.
Trabant (Trabi) : voitures préfabriquées de l’Est

Stilleben : nature morte.

Noms faibles.

p. 41
-----


Seit dem Streit mit ihrem Bruder schläft sie bei dem Nachbarn, einem berühmten Politiker. - Er wird vielleicht mit ihr über das Problem sprechen.
	Depuis la dispute avec son frère, il dort chez la voisine, une politicienne connue. - Il va peut-être parler du problème avec elle.
Dem Philosophen gefällt dieses kleine Stilleben nicht. Er wird es nicht für seinen neuen Kollegen kaufen.
	Cette petite nature morte ne plaît pas au philosophe. Il ne va pas l’acheter pour son nouveau collègue.
Dieser Gegenstand ist sehr gefährlich. - Ich sage es ihm immer wieder, aber er spielt heute noch damit!
	Cet objet est très dangereux. - Je lui répète constamment, mais il joue encore avec aujourd’hui !
Sie möchte den jungen Franzosen besuchen. Wo wohnt er? - Es tut mir leid, aber ich kann dir diese Information nicht geben.
	Elle voudrait rendre visite au jeune Français. Où vit-il ? - Je suis désolé, mais je ne peux pas te donner cette information.
Wir können gerne mit ihnen darüber sprechen, aber ich möchte sie dann sofort in meinem Büro sehen!
	Nous pouvons volontiers lui en parler, mais je voudrais la voir immédiatement dans mon bureau !	


Leçon 6 → pp. 46 & 47

Der Philosoph spricht oft mit diesem begabten Experten.

Ab und zu spricht die Presse von meinem Nachbarn, einem sehr guten Essayisten.

Das Kind malt schöne Vögel. Es zeichnet gerade einen Spatzen und einen Finken. Seine Mutter redet gern davon.

Nächste Woche beginnt das Seminar über _Kunst und Philosophie_. Beteiligst du dich auch daran?

Der berühmte Denker schreibt gerade an einem Buch über dieses Thema. Wir freuen uns schon darauf.

Die naive Malerei kennt er nicht. Er hat kein Interesse daran.

Ich werde euch die Geschichte von diesem seltsamen Porträt erzählen. Ihr könnt dann eure Fragen stellen.

Sogar den Russen grüßt er nicht! Das finde ich unhöflich! - Vielleicht erkennt er ihn nicht.

Im ersten Stock ist besonders der Gotische Saal interessant.

Heute lese ich das Märchen von Aschenputtel.

Liest du gerne? - Ja, aber nur in meiner Muttersprache.

Dieser Künstler malt oft Landschaftbilder in kühlen Farben.

Sie arbeitet manchmal in der Bibliothek. Dort muss sie ihr Handy ausschalten.

Wen interressieren diese alten Ölgemälde? - Ich finde sie ausgezeichnet! - Mir gefallen sie überhaupt nicht.

Ich möchte ihr diesen neuen Roman schenken. - Aber sie liest keine Romane! Sie liest nur Zeitung!

Leçon 7 → p. 58

Über dem Eingangstor sieht man das Wappen dieser namhaften Familie.

Wir erinnern uns nicht daran.

Am Abend liest der Alte noch einen wissenschaftlichen Artikel, wenn er Zeit hat.

Der Titel bezieht sich auf die Mythologie.

Teil 2
Texte zum Üben

1. Ein Künstler im Museum

An einem herrlichen Novembernachmittag besichtige der berühmte Maler N. das
Museum in seiner Heimatstadt. Dort konnte er zahlreiche Gemälde bewundern, die
ihn schon in seiner Jugend fasziniert hatten und so zu seiner Berufswahl
beigetragen hatten. Auch von seinen Werken hingen mehrere an der Wand, und es
belustigte ihn zunächst, die bald lapidaren, bald sehr kritischen Kommentare
der Besucher zu vernehmen. Diese lauteten etwa so: „Wie kann man nur so etwas
malen? Das könnte doch auch ein Affe mit einem Pinsel!“ Oder aber: „Für diese
Art Malerei habe ich nun wirklich kein Verständnis, auch wenn ich mich
irgendwie von ihr angezogen fühle“ usw. Schließlich geriet er wegen solcher
Kommentare jedoch ins Grübeln, und er verließ das Museum kopfschüttelnd.
Freilich wusste er, dass nicht alle Bürger eine Ahnung von Kunstgeschichte
hatten; wie konnten die Kunstinteressierten aber dennoch dazu gebracht werden,
weniger voreingenommen zu urteilen? Oder musste man sich endgültig damit
abfinden, dass moderne Schöpfungen in der breiten Öffentlichkeit immer wieder
nur Skepsis hervorrufen? Nach einigem Zögern beschloss er: „Das dürfen wir uns
auf keinen Fall bieten lassen!”

Par un magnifique après-midi de novembre, le célèbre peintre N. visite le musée
dans sa ville natale. Là-bas, il put admirer de nombreuses peintures, qui
l’avaient déjà fasciné dans sa jeunesse et qui avaient contribué à son choix de
carrière. Plusieurs de ses propres œuvres étaient suspendues au mur, et ça
l’amusait d’entendre ensuite les commentaires vite critiques, vite lapidaires,
des visiteurs. Ceux-ci sonnaient à peu près ainsi : « Comment peut-on peindre
ça ? Ça pourrait autant être d’un singe avec un pinceau ! » ou plutôt : « Je
n’ai vraiment aucune compréhension pour cette sorte de peintures, même si je me
sens attiré par elles. », etc. Enfin, affligé par de tels commentaires, les
ruminant, il quitta le musée en secouant la tête. Bien sûr il savait que tous
les citoyens ne savaient pas grand-chose de l’histoire de l’art ; mais comment
pouvaient les amateurs d’art encore être , juger avec tant d’idées préconçues ?
