INTRODUCTION À L’ESTHÉTIQUE ET À LA PHILOSOPHIE DE L’ART
--------------------------------------------------------

Quelques conseils pour bien réussir à l’université : 
	-- venir au cours et s’y impliquer, et se taire ;
	-- travailler sur les cours ;
	-- étudier ; 
	-- être indulgent et patient envers soi-même et les enseignements.

Aspects pratiques sur le cours : deux années de cours obligatoire. **Histoire**
de l’esthétique.

Trois grandes périodes : 
-- Antiquité ;
-- Moyen-Âge ;
-- Renaissance.

Il y a plusieurs écoles à connaître, cela forme une « culture ».

Chaque penseur a ses propres notions de l’esthétique qui forment un système, et
il faut les comprendre.

Deux instruments d’aide à la maîtrise du cours : 
	-- dictionnaire de la philosophie : « La pratique de la philosophie de
	A à Z », disponible à la bibliothèque, 12 ou 13€, Ed. Hatier ; 
	-- L’Atelier d’Esthétique « Esthétique et philosophie de l’art », De
	Boeck, cher (40€ !), mais sert pendant deux ans, lecture recommandée, pas
	obligatoire.

INTRODUCTION : 

Quatre définitions de l’esthétique :

1. Littré : « science qui traite du beau en général et du sentiment qu’il fait
naître en nous. »
2. Petit Robert : « science du beau dans la nature et dans l’art. »
3. « Vocabulaire technique & critique de la philosophie », A. LALANDE, 1926 : «
la science ayant pour objet le jugement d’appréciation en tant qu’il s’applique
à la distinction du beau et du laid. »
4. « La pratique de la philosophie de A à Z » : « l’étude de la sensation, du
sentiment ; théorie de l’art et des conditions du beau ; théorie qui traite du
sentiment du beau et du jugement de goût. »

→ l’esthétique est une science, une discipline particulière → elle peut avoir
différents objets, cinq : 
	-- beauté (opposition à la laideur) ;
	-- l’art ;
	-- la nature ; 
	-- la sensibilité ou le sentiment ;
	-- le jugement d’appréciation, de goût.

Les manifestes (ouvrages écrits pour des artistes définissant leur vision de
l’esthétique et de l’art) qu’on a vu apparaître au XXe siècle s’apparentent aux
théories philosophiques.

science : point de vue discipline scientifique, le terme a vu le jour en tant
que néologisme sous la plume de Baumgarten au XVIIIe siècle, il la définit 
comme : « la science du mode de connaissance et d'exposition sensible » 
(« scientiam sensitive quid cognoscendi ») dans sa dissertation  « Meditationes
philosophicæ de nonnullis ad pœma pertinentibus » (Méditations philosophiques
sur quelques aspects de l'essence du poème) en 1735, et comme « la science de
la connaissance sensible » dans /Æsthetica/ (1750), ce dernier ouvrage marque
la naissance de l’esthétique en tant que science, en se basant sur la
distinction qu’a opéré Platon entre les choses sensibles (aisthêta) et
intelligibles (noêta). 

« sensible » = aisthesis (la faculté de percevoir par les sens), qui est
exactement le contraire de l’anesthésie (où une personne ne perçoit plus rien
par les sens). 

Origine d’« esthétique » : 
« (1753) Du grec ancien αἰσθητικός, aisthêtikós (« qui perçoit par les sens,
perceptible »). » -- Wiktionary, http://fr.wiktionary.org/wiki/esth%C3%A9tique,

C’est en réalité un néologisme créé par Baumgarten, à l’époque antique, on
n’entendait seulement le sens grec du mot. 

Toujours pour Baumgarten : la connaissance d’un objet n’est pas rationnelle
mais sensible (serait-il en cela disciple de Leibniz & de Christian Wolff ?).

« Il est important d’avoir une connaissance rationnelle de la beauté. On ne peut
pas donner d’explication irréductible d’une œuvre d’art car elle valorise les
qualités sensibles, une accumulation de sentiments. L’objet de la science
s’abstient du sentiment car il mobilise les facultés intellectuelles et la
raison. L’art est donc indéfinissable à défaut de ne mobiliser ni la raison, ni
l’intelligence. Elle ne mobilise que les sentiments individuels. L’émotion est
[indissociable] de l’art et accorde à la sensibilité d’être un facteur de la
connaissance. », Marc ?, Luc ?, notes de cours, source :
http://c-phil.be/C-Phil/Bac_1_Philo_Notes_de_cours.html

La qualité sensible, c’est-à-dire ce en quoi elle stimule les sens, d’une œuvre
artistique revêt donc une certaine importance.

Le travail artistique consiste à exalter les matériaux, les sens. Exemple :
musicien mettant en valeur le son lorsqu’il joue une musique pour flatter
l’ouïe de l’auditeur.

Autres exemples : 
-- Kandinsky, fondateur présumé de l’abstraction dans la peinture, qui ne se
définit que par lui-même, car trop épuré de toute forme d’imitation du monde
extérieur de façon apparemment cohérente ;
-- le style rococo, né au XVIIIe siècle, dont le but est notamment la
complexité visuelle, le mouvement succède au baroque, les différences les plus
notables avec ce dernier étant l’apparition de formes orientales et de
compositions asymétriques. C’est l’époque du rococo qui vit naître les salons
et boudoirs, ce fut également l’époque où la frivolité était très apparente.
C’est là une preuve du triomphe de la sensualité.
 
Descartes : rationaliste ne faisant pas confiance aux sens, pour lui, la
raison est innée, et ce sont les sens qui nous en éloignent en nous trompant.
Seule la raison peut donc amener à la vérité. 

Même si le XVIIIe siècle est le siècle du triomphe de la raison, c’est aussi le
siècle du triomphe de la sensibilité.

C’est ce par quoi Baumgarten va être très intéressé pour fonder sa théorie de
l’esthétique. Il invente une discipline nouvelle mais ses textes font mention
du prima de la littérature sur les autres arts. Il doit beaucoup à la tradition
classique mais en modifie quelques éléments.

John Locke et les empiristes Anglo-Saxons défendent une théorie en faveur de la
sensualité, selon eux, la vérité n’est pas innée mais acquise via les sens.
David Hume succède à Locke. « On ne peut bien raisonner que si l’on fait
confiance aux données sensorielles. » (cf. cours de philosophie contemporaine
sur l’empirisme classique)

Le courant de Locke aurait influencé Baumgarten pour la création de sa
notion de l’esthétisme, qui a éveillé les sens et non pas la raison dans les
oeuvres d’Art. 
----------------------------------------------------------------------------
LA CATÉGORIE DE LA BEAUTÉ :

Il ne faut pas confondre « la chose & son nom ». L’esthétique, avant même
d’être nommée, avait effectivement une existence. C’est dans la Grèce ancienne
que l’on trouve les premiers textes théoriques qui concernent des questions ou
des réflexions de nature « esthétique ». Pour les Grecs, la sensibilité est
quasiment absente. La question esthétique de l’Antiquité ne porte pas sur la
sensibilité, la sensibilité est même un empêchement, pour les Grecs.

L’objet de la réflexion antique sur l’esthétique est sur le BEAU.

Question de la beauté : premier dialogue de Platon, la question centrale est 
« qu’est-ce que le beau ? » → dégager les caractères de la beauté.

Pourquoi ? Pour pouvoir l’opposer à une autre valeur : la laideur.

Les préoccupations esthétiques des Grecs est de formuler une description des
traits caractéristiques de la beauté et que ces caractéristiques deviennent la
norme/le critère auquel les artistes devront se conformer.

Cette esthétique grecque, qui existe avant son nom, est une science normative.

Le jugement de valeur consiste à voir si l’objet est en correspondance avec la
définition de la notion normative qui le régit.

La beauté pendant l’Antiquité est donc une valeur qu’on cherche à imposer.

Les Académies imposent la valeur de beauté pendant l’Ancien Régime.

Logique : autre discipline normative distinguant le vrai du faux.

Éthique : discipline déterminant la morale, ce qui est juste/bon et injuste/mauvais.

esthétique	EST 	BEAU
éthique		"	BIEN
logique		"	VRAI
ÊTRE		Catégorie commune

Qu’est-ce qu’« être » ? 
Relève du domaine de l’ontologie.

L’hypothèse de Platon est que le réel est inconsistant, ce sur quoi repose tout
ce qu’on peut penser n’est pas dans la réalité, il y a deux parties de
l’univers : le monde sensible ; et le monde des idées (région divine), qui
cause tout le reste. Cette question ontologique est donc théologique. Le divin
est éternel et invariable. La réalité inférieure, du monde sensible, est
limitée et donc inférieure.

Cette dichotomie imposée par Platon entre le monde divin et le monde sensible
des contingences bassement matérielles va rester dans les mœurs pendant très
longtemps, jusqu’à la Renaissance et au-delà.

Les concepts comme la beauté, la vérité, le bien, la justice sont des choses
qu’on ne trouve pas dans la réalité terrestre. Ces valeurs appartiennent au
monde divin dont parle Platon dans ses Dialogues. La beauté est donc idéale et
échappe à l’art qui relève du domaine du monde sensible, l’artiste ne sait pas
représenter la beauté, les beautés que l’on peut trouver dans ce monde sont
relatives, et liées à l’arbitraire. Si on sait s’élever à un niveau
suffisamment haut, on pourra contempler une beauté absolue qui devrait
s’imposer universellement.

Même en pleine période moderne, la pensée de Platon reste employée.

Ce monde idéal/divin n’a rien à voir avec la notion de Dieu judéo-chrétien.

Selon Platon, l’âme est stratifiée : 
|faculté la plus élevée| - vérité → raison ;
	- justice → volonté → détermine le bien/mal, résiste aux attractions du
	  monde sensible ;

|faculté la moins élevée| - beauté → imagination → images provenant souvent la
réalité du monde sensible → pouvoir de tromperie/séduction extrêmement grand,
on peut confondre les images avec la réalité, si on y succombe, on est retenu
dans le monde sensible..

Deux remarques : revenons aux trois disciplines normatives (esthétique,
logique, éthique), une a un statut moins prestigieux : l’esthétique.

	- 

	- 

Caractère désuet de la notion de beauté.

La beauté chez Platon est une notion absolue (provenant du monde idéal) et
autonome et objective, et elle existe dans ce monde, inaccessible à tous, sauf
aux sages (philosophes).

« beau » en tant qu’adjectif → y a-t-il objectivement dans l’objet qui suscite
ce jugement un critère qui fait mériter ce qualificatif ? Y a-t-il une
appréciation personnelle ?

NOTION D’ART : 

Pas du tout absente des textes de l’Antiquité mais : notion de second plan,
subordonnée à une vision métaphysique de la beauté.

Cette subordination de l’art va subsister grosso modo jusqu’au XVIIe & au XVIIe
siècle. Mais on voit déjà s’effriter la suprématie de la beauté sur l’art à
l’époque de la Renaissance : on voit fleurir, dès le XIVe et le XVe siècle des
traités théoriques qui s’occupent des différentes activités artistiques
humaines sans suprématie du beau uniquement, le but est d’abord de parler de
l’art en tant que tel.

Autre aspect pendant la Renaissance : l’activité artistique est définie comme
une activité intellectuelle et pas comme une activité physique/manuelle.

L’art est aussi valorisé que la science et la philosophie.

La Renaissance a vu apparaître la distinction entre artisanat et activités
artistiques plus « intellectuelles ». La notion de subjectivité apparaît
également : les œuvres d’art à la Renaissance vont être appréciées pas
seulement pour ce qu’elles représentent mais aussi pour le style de l’artiste.
Giorgio VASARI est le premier à s’intéresser au « style » et a écrit : « Le
Vite dei più eccellenti pittori, scultori e architettori (en français, Les Vies
des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes), couramment abrégé en Le
Vite (Les Vies) » -- https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Vite

Michael BAXANDALL a publié en 1972 :  “Painting and Experience in 15th century
Italy” (Oxford University Press) → contrats entre mécènes et artistes, au début
du XVe siècle, les contrats portent sur les matériaux que les artistes vont
utiliser pour le contrat : l’or, le bleu d’outre-mer fait à partir de lapis
lasuli, à la fin du XVe siècle, on mentionne également les matériaux, mais ce
que l’artiste peintre fera de lui-même est souligné et exigé. → le style est +
valorisé que les matériaux. 

Pendant le Moyen-âge, les activités manuelles sont dévalorisées au profit de la
vie de loisirs, de la vie contemplative, spirituelle. Les Beaux-arts sont du
ressort de l’activité corporelle, et aussi dévalorisés.

La révolution industrielle a eu le même effet sur l’architecture qui a pris du
temps à s’adapter.

Les artistes de la Renaissance étaient des humanistes connaissant de nombreuses
disciplines et les apprenant dans des Académies, plus scientifiques
qu’artistiques.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Mani%C3%A9risme

Imitation de la manière dont les grands peintres de la Renaissance peignaient,
copier le style des autres. 

Ce qui se joue : mise en crise de la valeur de la beauté, passe par
l’élargissement du spectre de l’expérience artistique.

Le style et la sensibilité sont personnels.

La Renaissance = la renaissance du style de l’Antiquité → mais, on fait place à
une diversification, et on n’impose plus une valeur dominante.

La valeur de la beauté devient désuette.

On va essayer de comprendre cette diversité, et un mouvement
d’intellectualisation de la démarche artistique va se créer.

HEGEL : va consacrer la fin de sa vie à faire des leçons d’esthétique où il
essaye d’intégrer toutes les formes artistiques connues à son époque.
Il accorde beaucoup d’importance à l’Art grec mais se consacre aussi aux arts
orientaux, et l’art médiéval. → perspective large et intellectualisation,
rendre compte de l’ensemble des productions artistiques connues.

HEGEL sera à l’origine des sciences de l’art.

TAINE (1865) : « Philosophie de l’art » → science de l’art → pour comprendre un
phénomène artistique, il faut le replacer dans le contexte ethnique &
sociologique.

Selon FREUD, l’art provient de représentations inconscientes → la vision
psychanalytique de l’art.
====================
=NOTION DE NATURE  =
====================

La nature est considérée par les Grecs comme quelque chose d’équilibré,
d’ordonné, c’est un cosmos, un tout parfaitement harmonieux.

PYTHAGORE considère que les nombres sont des réalités effectives, existantes,
et sont des éléments constitutifs de la Nature.

La philosophie pré-socratique cherche dans la nature des éléments simples qui
sont l’essence même de la nature.

Du point de vue de PYTHAGORE, tout ce qui peut exister dans la Nature est
composé de nombres, c’est parce que la nature est en totalité harmonieuse
qu’elle doit constituer un modèle duquel les artistes doivent s’inspirer.

Platon admet que la nature est le reflet de ce fameux monde divin dont elle
provient elle-même (idée pythagoricienne).

Autre exemple, appartenant à un philosophe pré-socratique : DÉMOCRITE
toutes les choses sont composées d’atomes et de vide.
atome = particule matérielle indivisible
Les atomes évoluent dans le vide → chocs → agglomération → diversité.
atomes : formes différentes et positions différentes
	= lettres d’un alphabet 
a & n → na ou an

Poésie → écho de l’ordre du monde
Écrire → prendre des lettres pour les associer en mots, qui eux-mêmes sont
associés en phrases → textes → œuvres.

Pour PLATON, la nature est le résultat d’un acte producteur divin et l’homme,
pour l’art, imite la nature.

Pour ARISTOTE, la nature est une séries d’événements et de force, et donc
dynamique. La nature est donc productrice. Or, l’homme est aussi une production
de la nature, la différence entre l’homme et la nature : 
 - la nature produit toujours de manière répétitive, elle n’invente rien ; 
 - l’homme a une capacité de produire des choses innovantes (artefacts).

L’homme, pour ARISTOTE, est plus libre que selon PLATON.

PLINE l’Ancien (Ier siècle), « Histoire Naturelle » : Corinthe, jeune fille,
trace la silhouette de son fiancé au charbon sur la paroi d’une grotte →
origine de la peinture = mimétisme et histoire d’amour → création d’un souvenir

Léonard DE VINCI : notes : une peinture c’est comme un miroir de la nature : «
veux-tu voir, si l’effet général de ta peinture correspond à l’objet représenté
d’après nature ? Prends un miroir et place-le de façon à réfléchir l’objet, et
puis compare-le à l’objet réel. »

=========================
= NOTION DE SENSIBILITÉ =
=========================

Sensibilité liée à la subjectivité → René DESCARTES.



-------------------------------------------------------------------------------
Différence entre esthétique et philosophie de l’art.

XVIIIe siècle : apparition des musées 

British Museum
Musée de Florence
Louvre

Avant les musées : collections privées.

XVIIIe siècle : critique d’art, inventeur : DIDEROT, qui reçoit de son ami M.
GRIMM une demande de rédiger des compte-rendus des salons du Louvre qui étaient
innaccessibles aux Allemands, pour démocratiser l’art. On commence à faire de
l’art pour faire la promotion de l’art.

A. MALRAUX a beaucoup écrit de textes consacrés à l’art : « le musée transforme
un objet en œuvre d’art » → les objets d’art sont devenus des objets d’art à
partir d’un certain moment de l’histoire.

J. DEWEY, pédagogue fameux, a écrit un ouvrage sur l’art : pas seulement dans
les musées.
