http://www.ecologielibidinale.org/fr/ese/miel-com7ese-fr.htm
Après l'épilation intégrale
// After integral waxing

Nos campagnes contre l'épilation sont au cœur de notre combat pour la liberté sexuelle, liberté d'autant plus menacée dans nos "démocraties libérales" que la répression en la matière repose sur l'illusion de la liberté. Ce qui semble servir la liberté sexuelle (pornographie, etc.) se conçoit en fait comme outil d'une répression croissante. Ainsi en est-il de la soit-disant liberté de s'épiler, quand il est devenu impensable pour une femme de montrer ses poils.
// Our campaigns against waxing have been at the core of our fight for sexual freedom, a freedom most threatened, in our so-called “liberal democracies”, as repression lies on the illusion of liberty. What seems to serve sexual freedom (pornography, etc.) is indeed a tool of a growing repression. Such is the so-called liberty to wax, where it has become unthinkable for a woman to show her (androgenic) hair.

La norme de l'épilation - d'abord exclusivement féminine, puis depuis quelques années également masculine - n'a eu de cesse de s'étendre pour coloniser de plus en plus de morceaux du corps. Avec l'épilation intégrale (voire définitive) elle atteint ses limites. Pourtant l'infantilisation du corps des femmes adultes ne va pas s'arrêter là. En effet la chirurgie esthétique prend le relais, en proposant l'ablation de tout ce qui dépasse de la fente vulvaire (des grandes lèvres).
// The norm of waxing -- at first exclusively feminine, and since a few years masculine as well -- never stopped expanding to colonise more and more parts of the human body. With integral waxing (or even definitive) it reaches its limits. But the infantilisation of adult females’ body won’t cease there. Indeed: aesthetical surgery took over and offers the ablation of everything that sticks out of the vulva (of the labia majora).

L'épilation génitale intégrale a en effet dévoilé la vulve et les replis de chair qui - chez environ les deux tiers des femmes, selon le sexologue Gérard Zwang - dépassent de la fente des grandes lèvres. Ces replis dépassant sont constituées des nymphes (ou petites lèvres) et éventuellement du capuchon clitoridien. Ces chairs se développent à la puberté et sont spécifiques - tout comme le poil et les odeurs génitales - du sexe dans son état adulte. Voici donc maintenant ces nymphes décrétées "inesthétiques" par les profiteurs de la chirurgie esthétique et leurs vecteurs publicitaires médiatiques (magazines féminins, etc.), afin de promouvoir cette opération de labiaplastie (ou nymphoplastie).
// Integral genital waxing has indeed unveiled the vulva and the skin that -- on about two thirds of women, according to sexologist Gérard Zwang -- stick out of the labia majora. This skin sticking out is constituted of the labia minora and sometimes of the clitoral cap. Those develop during puberty and are specific -- as well as androgenic hair and genital scents -- of the adult female sexual organs. Here are now those labia minoræ declared “unaesthetic” by the profiteers of aesthetical surgery and their advertising means in the media (women’s magazines, etc.), only to promote this operation of labiaplasty (or nymphoplasty).

Au delà de l'intérêt financier immédiat, ce mouvement vers l'infantilisation et l'effacement du sexe féminin s'inscrit dans la longue tradition patriarcale de soumission et de domestication des femmes et de rejet de l'animalité. Depuis 25 siècles en effet la représentation réaliste du sexe féminin est bannie, aussi bien dans l'art que dans les manuels d'anatomie. L'origine du monde de Gustave Courbet ne reste-t-elle pas encore aujourd'hui une oeuvre choquante ? Comment, dans ces conditions, les femmes peuvent-elles percevoir leur propre sexe ? Laid, sale, malodorant, très éloigné de la vulve modèle, de la représentation normative privilégiée du sexe féminin : le sexe de la petite fille. En somme, l'offre esthétique viendrait légitimer une demande initialement inavouable.
//Beyond the immediate financial interest, this movement towards infantilisation and erasure of the female sexual organs follows a long patriarcal tradition of submission and domestication of women and of rejection of bestiality. For 25 centuries, indeed, the realistic representation of the female sexual organs is banned, as much in art as in anatomy manuals. Doesn’t “The origin of the world” by Gustave Courbet remain shocking even nowadays? How, in these conditions, can women perceive their own genitalia? Ugly, dirty, smelly, far from the ideal vulva, from the privileged normative representation of the female sexual organs: those of a little girl. To sum it up: the aesthetical offer legitimates an initially unavowable demand.

De nos jours, dans les dites "démocraties libérales", ce type d'atteintes à l'intégrité physique et sexuelle (épilation, circoncision, etc.), se donne pour justification l'hygiène et/ou l'esthétique. Le propre de l'idéologie libérale étant de dissimuler les réalités (ex : répression, oligarchie) derrière des mots qui en signifient l'opposé (ex : liberté, démocratie).
 Mais il y a quelques dizaines d'années, lorsque la pudibonderie et la répression sexuelle étaient moralement admises et médicalement légitimées, les choses étaient exprimées franchement.
//Nowadays, in the so-called “liberal democracies”, this type of physical and sexual degradation (waxing, circumcision, etc.) gives itself as justification hygiene and/or aesthetics. The distinguishing characteristic of the “liberal” ideology is to dissimulate reality (e.g.: repression, oligarchy) behind words that mean the opposite (e.g.: freedom/liberty, democracy). But, a few dozens of years ago, when prudishness and sexual repression were morally admitted and medically justified, things were expressed frankly.

Par exemple, voici les mesures pronées pour lutter contre la masturbation, à la fin du XIXe siècle, par John Harvey Kellogg, médecin et « inventeur des corn flakes », (de telles pratiques ont subsistées dans les pays anglo-saxons jusque dans les années 1960) :
//For example, here are the measures advocated to fight masturbation, at the end of the XIXth century, by J. H. KELLOGG, M.D. and the “inventor of Corn Flakes®”, (such customs have remained in the anglo-saxon countries until the 1960’s) :

« Un remède presque toujours efficace contre la masturbation chez les jeunes garçons est la circoncision. L’opération doit être faite par un chirurgien sans anesthésie, car la brève douleur subie pendant l' opération a un effet salutaire sur l’esprit, surtout si elle est associée à l’idée de punition. Pour ce qui est des filles, l’auteur a découvert que l’application de phénol pur sur le clitoris était un excellent moyen de maîtriser l’excitation anormale. » (NDT : Les brûlures au phénol sont très douloureuses et longues à guérir.)
 Traduit de John Harvey Kellogg, M.D. Treatment for Self-Abuse and its Effects, 1888, p. 295.
 Source : Wikipedia, article circoncision.
// “A remedy for masturbation which is almost always successful in small boys is circumcision. The operation should be performed by a surgeon without administering an anesthetic, as the brief pain attending the operation will have a salutary effect upon the mind, especially if it be connected with the idea of punishment. In females, the author has found the application of pure carbolic acid to the clitoris an excellent means of allaying the abnormal excitement.” (John Harvey Kellogg, M.D. Treatment for Self-Abuse and its Effects, 1888, p. 295).

La réduction, voire l'ablation, des nymphes s'inscrit bien dans cette tradition de répression sexuelle. Passons sur les risques et inconvénients d'une telle intervention chirurgicale. Elle constitue bel et bien une mutilation sexuelle.
// Reduction, or even ablation, of the labia minora follows well this tradition of sexual repression. Let’s focus on the risks and drawbacks of such a surgical intervention, which constitutes well and truly a sexual mutilation.

L'aboutissement ultime de cette évolution est une pratique de soumission des femmes bien connue et encore largement pratiquée de par le monde : l'excision.
// The ultimate outcome of this evolution is a well-known, and still widespread troughout the world, practice of submission of women: excision.

Gérard Zwang, l'un des pionniers de la sexologie française, vient de publier "Le remodelage de la vulve. L’exploitation d’une ignorance", dans la revue Sexologies, Volume 20, Issue 2, Avril-Juin 2011, Pages 81-87. Le résumé (et pour les abonnés le texte intégral) est disponible sur le site de l'éditeur ou dans la base de données ScienceDirect.
// Gérard Zwang, one of the pioneers of french sexology, has just published “Le remodelage de la vulve. L’exploitation d’une ignorance” (“The remodeling of the vulva - the exploitation of an ignorance”) in the journal “Sexologies”, Volume 20, Issue 2, April-June 2011, pp. 81-87. The abstract (and for subscribers: the integral text) is available on the editor’s website or in the database ScienceDirect.

Ci-dessous, cette vidéo australienne établi le lien entre cette nouvelle demande et la censure des magazines érotiques (soft porn) : les vulves y sont rendues "décentes" en retravaillant les images sur ordinateur. Diffusant ainsi une fausse idée de la "normalité".
//  This australian video establishes the link between this new demand and the censorship of soft porn magazines: vulvas are modified to become “decent” by retouching pictures on a computer. Thus spreading a false idea of “normality”.

Format flash video, durée 7mn09s. Visualisable et téléchargeable depuis http://vimeo.com/9924049
