PHILOSOPHIE MORALE
------------------

PROGRAMME :

Approche essayant d’éviter deux « écueils » :
	-- compilation de pensées sur des thèmes ;
	-- « galerie portrait », vision par auteur.

« Écueils » car trop abstrait, car l’enseignement n’apporte pas de contexte
social, historique, et culturel par rapport à la pensée des auteurs.

Même si on verra les philosophes de façon historique, on verra aussi leur ère
culturelle. Pour éviter la galerie de portrait → fil rouge : « Comment un
individu se construit-il en sujet ? », ou de façon plus concrète (mais moins
précise) : « Comment construire son existence ? ». ¬règles de comportement,
mais processus de subjectivation.

Existence = certain rapport à soi-même, aux autres, au monde.

Se construire comme sujet c’est construire ces trois rapports.

Distinction entre individu & sujet : 
Individu : l’ensemble des données objectives qui définit une personne.
Sujet : manière singulière de se rapporter à ces données.

Dimension subjective qui fait de nous des sujets, elle est la manière de nous
rapporter à ce qui nous caractérise.

C’est la réponse à cette question, à travers les âges, qui nous intéresse.

Un sujet en Europe occidentale est quelqu’un doué d’une volonté libre et
d’assumer sa liberté, capable d’être autonome.

Archéologie de cette conception moderne.

INFORMATIONS PRATIQUES : 

Cours /ex cathedra/, matière = notes.

Remédier à d’éventuelles lacunes :
	-- syllabii pirates ;
	-- « Métamorphoses du sujet », De Boeck, E. DELRUELLE ; 
	-- ensemble de fiches mis à disposition, reprenant des termes
	techniques, des noms d’auteur, des définitions. Disponibles sur MyULg. Plan du
	cours en fin d’année.

Examen : juin, pas de partiels, oral avec ¼ d’h de préparation.

Travail écrit pendant l’année.

Heures de répétition assurées par un élève moniteur. Comment répondre aux
questions, comment étudier le cours, etc.

INTRODUCTION :

Philosophie = ?

N’est pas : 
	-- une pensée personnelle ;
	-- un ensemble de prescriptions comment vivre, comment agir.

La philosophie est une méthode critique de pensée, remettant en question les «
évidences », les « clichés ».

La définition est inutile en elle-même et il faut se plonger dans les concepts
pour comprendre ce qu’est la philosophie.

Certains philosophes emploient des mots avec une acception différente.

Chaque philosophe est le créateur de sa propre philosophie, chacun a son propre
/style/, c’est-à-dire sa propre façon d’aborder le réel.

Faire de la philosophie commence par en connaître l’histoire et les pratiques.

Morale = ?

L’ensemble des règles, normes, codes, propres à une société donnée qui
définissent ce qui est permis, ce qui est interdit, ce qui est juste et
injuste, ce qu’il faut ou pas faire. Ces règles peuvent être formulées
explicitement, la manière la plus radicale de formuler les règles
explicitement, c’est le droit, le code juridique, ou de façon implicite, sous
la forme de coutumes, d’habitudes.

Éthique : {différence entre ethos (l’ensemble des coutumes, des habitudes →
/mos, moris/ → morale, mœurs) et êthos (manière de vivre, comportement, style
d’existence, ¬règles mais la manière de vivre et éprouver ces règles, exemple :
interdiction de manger en classe, la manière dont on se sent face à cet
interdit)} ensemble de manières de se comporter face à des règles et à des
normes.

Un individu se construit en sujet en se rapportant toujours d’une certaine
manière aux règles de la société dans laquelle il vit.

Comment un individu construit-il son existence (rapport à soi, aux autres, au monde) en tant que sujet ?

→ question éthique par excellence → comment on se transforme en sujet philosophe => manière de vivre.

Éthique philosophique.

Disctinction entre morale et éthique : 

morale = règles, valeurs, propres à une société donnée ;

éthique = manière dont un individu éprouve, se rapporte à, se construit par rapport à ces règles ; → cadre de la subjectivation

Question éthique → rapport réglé

PLAN DU COURS : 

- Antiquité gréco-romaine ;

- Pensée chrétienne et certains de ses développements durant le Moyen-âge ;

- Époque moderne (XVII, XVIII & XIXe siècle.

Pas seulement des époques mais bien des ères culturelles

Idée fondamentale → 
Grèce antique : idée d’autonomie (auto : soi, nomos : loi) ;
Idée chrétienne : volonté libre individuelle ;
Époque moderne : sujet autonome et libre, les deux sont combinées.

On peut comprendre cela par contraste entre chaque période.

Introduction à chaque ère = différences entre ères. Par ex. : 

- avènement de l’autonomie VIIe-IVe s. ACN se comprend par contraste par
  rapport au mode de subjectivation antérieur, Grèce classique vs. Grèce
  archaïque (XIIe-VIIe s. ACN)

(Grèce hellenistique → (IVe s. ACN → Ier siècle PCN))

- élaboration de la pensée chrétienne (Ier siècle PCN) se comprend par
  contraste avec le judaïsme => on verra brièvement l’éthique juive.

- la modernité se comprend par contraste avec la fin du M-â

Deux précautions à prendre envers deux dangers : 
- considérer que l’histoire est de la même civilisation, pas « une histoire »,
  mais « des histoires », la pire représentation est la ligne du temps,
  l’ensemble de l’histoire constitue plutôt un tas de lignes s’entrecroisant, il
  y a des rapports mais chaque période a sa cohérence propre ; 

- ne pas voir l’histoire comme un progrès vers le mieux, comme un cheminement
  vers une fin idéale : le présent, comme si l’histoire progressait
  certainement, mais on ne peut en être sûr, il ne faut pas juger d’autres
  périodes avec d’autres valeurs (les nôtres), ce n’est pas notre préoccupation,
  on ne veut pas savoir où est le meilleur, on veut comprendre chaque période ;

CHAPITRE I : 

1. L’AUTONOMIE DANS L’ANTIQUITÉ GRECQUE : NAISSANCE & DÉVELOPPEMENT

VIIe & VIe s. ACN → apparition des philosophes, avant : sages, mages, prêtres,
mais le personnage « philosophe » apparaît en Grèce classique, avec l’émergence
d’une idée nouvelle : l’idée d’autonomie.

Philosophie → intrisèquement liée à l’idée d’autonomie.

ÉTYMOLOGIE
autos : soi-même
nomos : la loi, la règle

→ construire soi-même ses propres lois, ses propres règles.

Comment cela a-t-il émergé ? Comment la philosophie a pu en découler ?

Ancienne manière de présenter le passage de la G. archaïque à la G. classique :
« Miracle grec » → apparition, naissance de la raison → science, histoire,
philosophie, démocratie, autonomie, etc.

=> pas de logique, pas de rationnalité, etc. → FAUX, il y a une rationnalité du
monde archaïque, peut-être étrange, mais rationnalité quand même.

(archaïque → étymologie, selon le Wiktionnaire : 
Du bas latin archaicus, emprunté au grec ancien ἀρχαικός, arkhaikos ← ἀρχαῖος,
arkhaios « du début, ancien, vieux » ← ἀρχή, arkhē « début, commencement » ←
ἄρχω, arkhō « je suis le premier ». 
-- https://fr.wiktionary.org/wiki/archa%C3%AFque, consulté le 28/09/2012

L’avènement de ce qu’on appelle la raison (qui n’est qu’un type de raison parmi
d’autres) s’explique et ne surgit pas d’un coup → procède de tout un
bouleversement culturel, social, économique & politique.

Rationnalité de la Grèce archaïque → pour comprendre par contraste la
rationnalité de la Grèce classique → pour comprendre l’autonomie, et d’où vient
le personnage de « philosophe », et quelles sont les transformations qui furent
nécessaire à l’avènement de l’autonomie

XIIe → VIIe s. ACN : Grèce archaïque

1ere ? : comment se construit-on en sujet dans la G. archaïque ?

Comme dans toutes les sociétés « traditionnelles » (terme dérogatoire à l’égard
des sociétés assez différentes des sociétés occidentales actuelles), elle est
caractérisée par deux éléments :

- on devient sujet en se soumettant à la loi du groupe dont les ancêtres et les
  dieux sont les figures emblématiques, en se soumettant au règles d’un Autre ;

- devenir un sujet, en Grèce archaïque, c’est aussi n’être qu’une partie du
  groupe, appartenir à celui-ci, l’individu n’est sujet que quand il appartient
  au Tout de la communauté.

Ces deux principes ont un nom :
- hétéronome → se soumettre à la loi d’un autre (hétéronomie) ;
- holiste → holos = le tout. (holisme)

Société traditionnelle = hétéronome & holiste.
Société actuelle = autonome & individualiste.

Compréhension concrète du mode de subjectivation archaïque :

- On devine à partir de la mythologie ;

- par comparaison avec les découvertes des ethno/anthropologues en ce qui
  concerne les sociétés dites « primitives » et « archaïques » → reconstitution
  analogique.

La caractéristique principale : Initiation à la loi du groupe, sens en G.
archaïque : quitter la dépendance de l’enfance, par rapport à la mère, pour
accéder au monde des adultes (hommes puisque patriarcat), la dépendance à
l’égard du groupe, du tout de la communauté.

En lisant les mythes de l’Antiquité grecque, on peut deviner comment se passe
cette épreuve, vu qu’ils sont issus d’une longue tradition orale et représente
d’une certaine manière le monde archaïque.

Trois types d’épreuves composant l’initiation : 
- sexuelles (vérification de la fertilité, et de la tempérance) ;
- domaine de la force physique (vérification du courage, de l’aptitude au
  combat) → le sujet peut défendre le tout ;
- savoir (¬science mais normes religieuses structurant la vie du groupe).

Indice de la manière plus générale dont s’organise la société en G. archaïque.
George(s) du Mésil (???) (XIXe s. → 198*)

ÉTUDE COMPARATIVE des structures linguistiques & mythes des sociétés archaïques
→ structure sociale de peuples indo-européens ↓
Trois fonctions principales, à chaque fonction correspond une classe : 
- fonction (re)productrice → classe de producteurs (agriculteurs, paysans) ; 
- fonction guerrière ;
- fonction de la souveraineté → magico-religieuse, administration religieuse ET étatique.

Où en sommes-nous ? A la recherche de l’émergence d’un mode de subjectivation
particulier, celui du philosophe. Pour comprendre comment il émerge, il faut le
replacer dans le contexte de l’époque, Grèce classique naissante et avènement
de l’autonomie et par contraste : rupture avec des modes de subjectivation
passés. Nous avons donc envisagé le mode de subjectivation de la Grèce
archaïque, deux principes : hétéronomie et holisme. Se subordonner à la loi
d’un autre (dieux et ancêtres garants du groupe social) et l’idée que le tout
de la communauté prime sur les parties. Devenir un sujet selon un principe
holiste, c’est se faire compter parmi la communauté. L’idée même d’individu n’a
pas de sens pour la Grèce archaïque, elle n’apparaîtra qu’avec le christianisme
et le Moyen Age. Ils sont jusque là partie d’un tout, membre d’une communauté. 

Le moment qui cristallise le passage à la subjectivité en Grèce archaïque :
l’initiation, trois épreuves qu’on retrouve dans beaucoup de soc trad. Épreuve
d’ordre sexuel (éprouver à la fois la fertilité et la tempérance du sujet),
épreuve de la force physique (éprouver le courage du sujet), épreuve de l’ordre
du savoir religieux (vérifier la piété du sujet dans une soc où la religion
tient une place importante = respect des lois, de l’ordre soc). Se reporter à
la structure sociale de ces initiations : apport sur le plan des recherches
antropho-historiques d’un linguiste historien des religions, Dumésil : il
remarque que dans toutes les soc indo-européennes, on trouve une similitude de
structures sociales, cette structure est tripartite : dans touts les sociétés
traditionnelles indo-européennes, il y a trois classes dont chacune remplit une
fonction sociale : producteurs (paysans, artisans, …), production et
reproduction de la vie matérielle classe aristocrate, noble : fonction de faire
la guerre (qui est un privilège dans les sociétés traditionnelles), assurer la
sécurité et éventuellement son expansion classe des prêtres : fonction
politique très importante, classe sacerdotale du latin "sacer" qui signifie
sacré : assure la sphère sacrée du pouvoir. Le pouvoir est séparé des autres
hommes, signifie que le pouvoir n’est pas l’affaire des hommes. Ce sont les
prêtres qui garantissent la permanence divine de la structure sociale, et la
manière dont elle dépend des dieux et des ancêtres. On peut s’y rapporter, mais
on n’a pas de vraie prise sur ce pouvoir.  Ces trois classes recoupent
l’épreuve de l’initiation. On comprend mieux l’initiation et son importance dès
lors. En réussissant l’initiation, on intègre la structure sociale elle-même.
L’initiation comme condensé de la structure sociale. Entièrement et étroitement
liée au contexte social. 

Les sociétés archaïques avaient une forme de rationalité bien qu’organisées par
la religion.  Nous entendons religion dans un sens particulier, au sens
moderne, les religions du Livre. Ces religions sont des religions de la foi
intérieure. Mais les mythes et les rites de la Grèce archaïque n’ont rien à
voir avec une qu de foi intérieure ou de croyance. Elles sont comme ce qui fait
lien, cohésion dans les rapports soc. Les religions en Grèce archaïque sont
l’élément de la vie sociale comme l’eau est l’élément du poisson. C’est
l’élément de la vie sociale de la Grèce archaïque. 

Pour comprendre cela, il faut s’arrêter un peu sur les mythes. Homère, Hésiode
ou Pindare. Nous avons l’impression d’un monde de fables, un monde imaginaire
qui était le monde idéal des grecs archaïques. Mais ce n’est pas du tout ça.
C’est une manière de comprendre le monde, de donner du sens, de mettre en
perspective ce monde. Une façon de catégoriser les choses. 

Un type de personnage clef : le maître de vérité. Personnage révélé par un
historien de l’Antiquité : Marcel Detienne, « Les maitres de vérité dans la Grèce
Archaïque ». Il montre qu’il y a un personnage décisif dans l’organisation des
sociétés grecques archaïques : à la fois poète, devin et « justicier ». Il
raconte et met en scène dans ses récits les mythes. Ce ne sont pas des
histoires écrites, elles sont d’abord purement orales. Au VIIIe siècle, des
poètes vont les mettre par écrit : Homère, qui est en fait un groupe de poète.
L’Illiade et l’Odyssée sont le précipité d’une tradition orale mise par écrit.
Hésiode a écrit la Théogonie et les Travaux et les jours qui rassemblent aussi
la tradition orale. Ces personnages sont différents des Aèdes (bardes de la
Grèce classique), ces maitres de vérités sont aussi un rôle de devin au sens où
quand ils racontent les récits de la tradition orale, cela permet de deviner le
surnaturel derrière le naturel. Interpréter, deviner le sens surnaturel des
événements de l’ordre naturel et social. Ils sont aussi des rois justiciers (ou
très proches d’eux) c'est-à-dire des rois qui rendent la justice. La mise en
récit permet de dégager le sens, et donc de juger si ces événements doivent
être condamnés ou pas. Ces maitres de vérité sont liés ou très proches du
pouvoir, fonction sociale très importante. Detienne a dégagé les traits
caractéristiques de cette parole mythiques : 

1. Parole chantée, forme de louange (muthos) : grande différence avec un
discours ou même un récit, la manière de la chanter de la mettre en rythme
fait sens. Il faut qu’elle plaise, qu’elle envoute, qu’elle charme ou qu’elle
effraie son auditoire. 

2. C’est une parole qui produit des effet, c’est son sens. C’est d’agir. On
s’inquiète, on se réjouit … le discours mythique ne cherche pas à représenter
quelque chose, le vrai monde (l’au-delà), pas d’être adéquat à un objet, il ne
s’agit pas de décrire le réel (ça c’est notre conception). Son sens tient tout
entier à l’action qu’il produit. En science du langage : discours performatif.
Sens non dans ce qu’il représente, mais dans les effets qu’il produit. Par ce
récit donner l’ordre et le sens du monde, et par là d’agir dans une situation
donnée.

3. Profondément attachée à un personnage : n’importe qui ne parle pas n’importe
quand n’importe où des amours de Zeus et de Héra. C’est le contexte qui permet
que ça fasse sens. Les maîtres de vérité peuvent produire des effets par le
discours car ils sont reconnus comme pouvant produire des effets par toute la
société. Tout compte, le lieu, les gestes et comportement, la façon dont est
habillé celui qui énonce. 

4. Elle est magico-religieuse, elle est la parole du divin. Dans la parole des
maîtres de vérité, la société reconnaît l’expression du divin.

5. Exprime l’ordre de la structure sociale. Quand le maître de vérité parle, il
ordonne le monde.

6. Parole de l’ambiguïté, dans le discours qu’énoncent les maîtres de vérité,
il n’y a pas un seul sens, clair et transparent, mais le récit est ambigu,
parfois avec des sens contradictoires s’entremêlant. Un récit peut être
interprété de différentes façons.

Quelle est la logique du mythe ?

Marcel Detienne → logique de l’ambiguïté →
https://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Detienne => le mythe n’explique pas le
monde naturel de manière réaliste via la structure divine définitive → le
discours de vérité met en valeur l’intrication du réel et de l’irréel. Cet
ordre a toujours plusieurs sens possibles, tout est ambigu, pas de manichéisme.

La logique des sociétés traditionnelles, et en particulier de la G. archaïque,
est une logique de l’ambiguïté.

Pourquoi les appelle-t-on les maîtres de vérité ?

La conception de vérité était différente, nous entendons : le contraire de «
faux », notre propre conception de la vérité répond à une logique de
non-contradiction, on ne peut pas avoir A & ¬A, nous fonctionnons par dualisme.

Pour les Grecs archaïques, la vérité n’est pas l’opposition au faux, ni à rien
du tout. 

Vérité en grec : anetheia → alpha privatif et de lethê → l’oubli →→→ donc
l’absence d’oubli.
« ἀληθής, alêthês → Étymologie
Avec le sens de « non caché », de ἀ-, a- et de λήθω, lêthô (« se cacher,
s'échapper ») dont dérive λήθη, lêthê (« oubli, ce qui échappe à la mémoire »). »
https://fr.wiktionary.org/wiki/%E1%BC%80%CE%BB%CE%B7%CE%B8%CE%AE%CF%82#grc
« ἀλήθεια, alétheia
Étymologie -De ἀληθής, alêthés (« vrai, sincère, franc »). »
https://fr.wiktionary.org/wiki/%E1%BC%80%CE%BB%CE%AE%CE%B8%CE%B5%CE%B9%CE%B1#grc
Consulté le 05/10/2012

Conception proche de l’idée de remémoration => quand nous conquérons la vérité,
c’est une conquête sur l’oubli qui menace le maître de vérité. On ne se
remémore pas les faits du passé, mais l’ordre divin qui structure la société,
on le rappelle aux mortels. → rappeler l’ordre ambigu et la complexité du monde.

La Grèce archaïque est logique → elle ordonne le monde, elle donne un sens au monde.

LOGIQUE DE L’AMBIGUÏTÉ

La rupture des VIIIe, VIIe, VIe siècles ACN, n’est pas un miracle qui fait
passer du mythe à la raison, mais le passage d’une logique mythique à une
logique discursive/argumentative. Cela suppose que le discours ne soit plus un
privilège, dont la fonction est d’enchanter un auditoire, et que le discours
prenne une logique d’opposition à la place de la logique d’ambiguïté.

On dit souvent que ce sont les philosophes qui ont apporté cette nouvelle
méthode, ce n’est pas faux mais les philosophes n’étaient pas seuls. Il y eut
des transformations structurelles d’ordre social, économique et politique.

Quelques philosophes de l’époque archaïque : originaire de Milès, en Ionie
(Asie mineure, proche du monde oriental), THALÈS, ANAXIMANDRE, ANAXIMÈNE,
HÉRACLITE → porteur d’une ethos qui tranche avec les maîtres de vérité, la
dénomination de philosophe est posthume. La parole des philosophes est d’abord
une parole dialogue → dia : à travers, logos : « la parole, le langage », « la
raison », etc.

La parole dialogue procède par circulation, mouvement de la pensée à travers
des positions différentes. Possible à l’intérieur de soi-même. La parole
dialogue est une « parole représentation », le but n’est pas de créer des
effets, mais à être conforme à ce à quoi elle s’applique. La parole dialogue
est un objet (n’ayant plus besoin d’être chantée). C’est une parole laïcisée
détachée de toute puissance surnaturelle. La parole est dérangeante vis-à-vis
du monde.

Une nouvelle logique se crée : logique d’opposition et de non-contradiction, on
ne peut pas avoir A & ¬A. La logique est cohérente.

Éthique des philosophes : 
le philosophe s’oppose au maître de vérité de deux manières : 
on a confondu les philosophes avec un personnage venu d’Orient : le sage
(personnage errant, pauvre, porteur de vérité, vit en ermite), car
	- le philosophe n’est pas lié au pouvoir comme l’était le maître de vérité ;
	- le philosophe ne prétend pas détenir le savoir, contrairement aux sages.

Le philosophe désire la sagesse : il la recherche, ce sont des chercheurs (au
sens fort du terme), on appelait ces premiers philosophes des physiciens.

« L'Ionie est une région historique du monde grec antique située à l'ouest de
l'Asie mineure, entre Phocée et Milet. Elle correspond à la région située dans
un rayon de 170 km autour de la ville actuelle d'Izmir. Elle emprunte son nom à
Ion, ancêtre légendaire des peuples de cette région. C'est en Ionie que se sont
développées les premières formes de science de la philosophie en Occident, chez
les penseurs appelés Présocratiques. » -- https://fr.wikipedia.org/wiki/Ionie
12/10/2012

PYTHAGORE : Sud de l’Italie

NAISSANCE DU MONDE DE LA GRÈCE CLASSIQUE, c’est le monde de la /polis/, de la
cité : une nouvelle structure sociale et politique, l’avènement du pouvoir
politique centralisé (une cité n’est pas nécessairement démocratique). Du point
de vue organisation de l’espace, on passe d’un système palatial (où tout se
décide dans un palais « invisible » car au-dessus de la cité), le pouvoir est
parmi les membres de la communauté et non plus séparé d’eux, il s’organise
autour d’un centre : l’agora → vient du grec : ἀγείρω (ageírô), parler, discuter
Place centrale autour de laquelle se réordonne la cité, où les citoyens
viennent discuter, notamment, du pouvoir, qui doit se légitimiser aux yeux des
citoyens.

Au Ve siècle ACN, un premier philosophe n’a plus cherché à établir la vérité
mais à se questionner : Socrate, qui a été précurseur de l’esprit critique.

Laïcisation de la Grèce des Cités ≠ absence d’intervention de la religion

Athènes sera le berceau de la philosophie socratique, et symbolisera la
nouvelle Grèce des Cités :
- La Grèce est la plus grande puissance militaire et économique du bassin
  méditerrannéen, et plus particulièrement : Athènes, qui mène les guerres
  Médiques, et assujetit les autres cités, via la ligue de Délos
  (https://fr.wikipedia.org/wiki/Ligue_de_D%C3%A9los), elle fait payer les
  autres cités pour de la « protection » contre les Perses.
  Mais : il y a d’autres cités importantes, notamment Sparte, et cette
  hégémonie d’Athènes ne durera que 25 ans, voire 30 ans : Guerres Médiques →
  -430, puis Guerres du Péloponèse, qui feront perdre à Athènes sa première
  place, Sparte sera la cité la plus puissante ;
- Politique intérieure de la cité d’Athènes : réformes instaurant la
  démocratie, apparaissant comme la radicalisation de la logique des cités.
=> un nouveau mode de parole et de pensée convient à Athènes, et Athènes
devient une cité phare d’un point de vue intellectuel, et culturel.
C’est à Athènes que va se développer la philosophie.

Les citoyens sont un petit groupe : pas les enfants, pas les femmes, pas les
esclaves (ex-prisonniers de guerre) ni les métèques (étrangers).

Les esclaves et les femmes sont assignés à la sphère de la nécessité, ils
s’occupent de la maison, assurent la subsistance des individus et de la
famille.

La démocratie athénienne n’est ni représentative, ni élective.

Le lieu principal de la démocratie athénienne est l’ecclésia (έκκλησία),
assemblée où tous les citoyens (ou presque) sont présents.

Un autre lieu de la démocratie athénienne est la boulé (Βουλή) : tirage au sort
de 500 membres, décisions de l’ordre de l’exécutif, « commission parlementaire ».

Deux principes constitutifs de la démocratie : 
	- l’isegoria (iségoria : même droit à la parole) ;
	- l’isonomia (égalité devant la loi : les citoyens sont jugés en
	  fonction des mêmes lois, ils ont les mêmes droits, tous les citoyens
          ont le droit de proposer des lois → autonomie

La citoyenneté démocratique implique, à Athènes, l’idée d’autonomie,
c’est-à-dire le droit de construire les lois en tant que citoyen, en égalité
avec les autres citoyens, le mot a un sens politique.

La démocratie n’est pas seulement purement concrète et pragmatique, c’est aussi
une nouvelle façon de penser, de se rapporter au monde : le citoyen est seul
face à lui-même → crise des fondements qui va produire toute une série de
questions nouvelles, à trois niveaux, donc trois types de questions :
	1. le plan politique :
		- qu’est-ce qu’une cité (juste) ?
		- qu’est-ce que la loi ?
		- quel est le fondement des lois ?
		- quelle est l’origine des lois ? ;
	2. le plan anthropologique :
		- quel est le fondement de la nature humaine ?
		- qu’est-ce que l’homme ?
		- quelles sont les limites de la nature humaine ?
		- qu’est-ce qui sépare l’homme des dieux, des animaux ? ;
	3. le plan éthique : 
		- quel est le sens de ma vie ?
		- quel est mon destin ?

Il est de l’essence de la démocratie de mettre en crise les fondements. Les
gens hostiles à la démocratie parleront de la crise de la démocratie, de la
perte des valeurs qu’elle a entraîné.

Trois types de réponses : 
	- le sophisme ;
	- la tragédie : genre littéraire et théâtral qui va prendre une
	  importance considérable, car la tragédie est une manière de répondre
	  à la démocratie ;
	- la philosophie.

Savoir :
- argumentation & langage ;
- culture générale ;
- savoir politique.

Le sophisme : le mot est devenu péjoratif, mais le sens était différent à
l’époque, les ennemis des sophistes ont construit le sens actuel du mot,
exemples de sophistes : PROTAGORAS, GORGIAS, HIPPIAS, PRODICOS, THRASYMAQUE. Le
sens étymologique du mot : spécialiste du savoir. Ils prétendent savoir
enseigner le « savoir ». « savoir » des sophistes : les raisonnements, bons ou
mauvais, sous forme de technique. C’est tardivement qu’on les opposera aux
philosophes, mais ils s’apparentent aux philosophes. Apprendre à débattre est
un savoir politique, c’est l’apprentissage de la conquête du pouvoir via la
persuasion.

Avant, toutes les questions pré-citées avaient une réponse donnée par la
société archaïque, mais avec l’avènement de l’autonomie, il y eut une crise des
fondements de ce qu’est la cité, la nature humaine, le mode de subjectivation,
la notion de vie juste/bonne, etc. la réponse n’est donc plus donnée et cela
peut provoquer deux types de réactions : 
- pleurnichards, geignards, inquiet : « perte des valeurs, des repères,
  l’égoïsme de l’homme va prédominer et amener la société à sa perte », 
  discours réactionnaire.
- optimistes/naïfs : nouveau fonctionnement pour les hommes libres d’Athènes.

C’est aux hommes de découvrir quelle est leur nature, à eux et à personne
d’autre, c’est au sujet de découvrir le mode de subjectivation qui doit être le
sien.

Les sophistes font profession de savoir.

Avant les sophistes, l’éducation était morale, en accord avec les valeurs de la
société et essentielle pour celles-ci. Les sophistes ne
prétendent pas former à la morale, leur type de formation « intellectuelle »
est totalement nouveau, il se résume à des techniques et pas à des savoirs. Cet
enseignement apparaît soit comme immoral soit comme amoral → le savoir enseigné
par les sophistes est singulier pour l’époque, pas d’initiation. 

Conséquences de ce type de savoir : 
- si c’est une simple technique, n’importe qui peut l’apprendre, ce n’est plus
  le propre des aristocrates dont la formation morale est appuyée sur des
  fondements moraux ;
- ils semblent remplacer la vérité par le fait que ça marche → cause principale
  des critiques à l’égard de la sophistique → la sophistique est subversive,
  elle détruit la morale/les mœurs, elle se prétend une formation mais n’offre
  aucune éducation. 

Les sophistes se sont toujours défendu de ces deux dangers :
- le savoir qu’ils apprenaient, en tant que savoir, avait des vertus morales, apprendre une technique a une vertu morale ;
- En opposant à une thèse les arguments potentiellement contradictoires, on
  apprend la vérité puisqu’on peut ainsi améliorer cette thèse et même en créer
  une nouvelle.

La troisième critique adressée à l’égard des sophistes : ils se faisaient payer
(et grassement), Protagoras coûtait très cher. ÉDUCATION GRATUITE ??? → comment ?

C’est par le savoir/la formation intellectuelle que les citoyens seront en
mesure de répondre aux nouveaux défis → réponse à la crise des fondements :
- il faut être formé intellectuellement ;
- « nous ne répondons pas par nous-mêmes, nous n’offrons que les outils pour
  élucider ces problèmes » → ce sont les citoyens, une fois formés, qui vont
  répondre aux problèmes posés par la crise des fondements.

Deuxième type de réponse à la crise des fondements : la tragédie : un art
théâtral qui naît avec la Grèce classique (des cités) et qui trouve sa pleine
importance dans l’Athènes démocratique.
Échyle (début du Ve siècle), Sophocle (milieu du Ve siècle) & Euripide (fin du
Ve siècle).

Théâtre, pas pour se cultiver, mais lié à des fêtes, qui ont lieu deux ou trois
fois par an, en l’honneur de Dyonisos (dieu des désirs, de la fête, du vin, des
excès, des voluptés, etc.)
- 
Ce sont des histoires qui appartiennent au fond culturel commun des Grecs, ce
qui est important n’est donc pas le contenu narratif mais bien la méthode de
mise en scène des grandes questions/enjeux du temps.

La tragédie est importante pour l’Athènes démocratique, au point qu’on
indemnise les citoyens pauvres pour qu’ils y viennent, la tragédie est un cadre
politique, c’est un équivalent artistique des débats à l’Assemblée.

Les tragiques n’apportent pas eux-mêmes les réponses, comme les sophistes, mais
ils sont différents car contrairement aux sophistes, ils ne sont pas si
optimistes et ne croient pas que les tragédies vont permettre aux citoyens
d’apporter des réponses aux questions qui se posent, ils voient plutôt la
tragédie comme un avertissement à l’égard des dangers potentiels ; la tragédie
sert à porter l’attention sur ce qui va mal, sur les angoisses du temps, sur
les problèmes qui se posent avec la démocratie. Les auteurs tragiques ne
croient pourtant pas qu’il soit impossible de répondre aux questions posées par
la crise des fondements, ils mettent juste en garde le citoyen en l’avertissant
que ça pourrait mal tourner.

Excès (hybris) : fond excessif qui nous déborde, dont nous sommes peut-être les
jouets, dont nous sommes peut-être dépendants. (fêtes de Dionysos, le dieu des
excès)

La question même de la tragédie : l’homme peut-il être autonome, ne risque-t-il
pas l’excès quand il croit poser ses propres limites ?

La tragédie avertit du danger de l’excès alors qu’il y a des limites à poser,
elle ne répond pas elle-même à cette question dans le sens où, nécessairement,
l’autonomie débouchera sur l’excès, elle en pose juste l’eventualité, elle sert
d’avertissement.

« Œdipe roi » : début des guerres du Péloponèse, dans un moment de déclin, à la
fin de l’apogée d’Athènes en Grèce classique.

Laïos et Jocaste, couple royal de Thèbes, ont un enfant, Œdipe. L’oracle prédit
qu’il tuerait son père. Le roi le confie à un berger à qui il ordonne de tuer
Œdipe, mais le berger le confia à Polybes, serviteur du roi de Corinthe.

Quand il se fait traiter d’enfant non désiré, il remet en doute le démenti de
ses parents adoptifs. Il consulte un oracle qui lui dit qu’il tuera son père et
couchera avec sa mère, il s’enfuit alors pour éviter cela.

Un vieillard sur un char demande à Œdipe de s’écarter de son chemin, Œdipe le
tue (conflit de génération). Œdipe arrive à Thèbes, qui est bloquée par la
Sphinge, elle empêche de rentrer et sortir de la cité ceux qui ne parviennent
pas à répondre à une énigme qu’elle pose. Œdipe est le premier à savoir y
répondre.

Jocaste et Œdipe se marient, séduite par Œdipe.

Thèbes est frappée par la peste, bien des années après. Œdipe consulte l’oracle
qui dit que la cause de la peste est la présence de l’inconnu qui a tué Laïos.
Œdipe mène alors l’enquête, par lui-même, et découvre que le meurtrier, c’est
lui, qu’il a tué son père, et qu’il a couché avec sa mère (l’oracle s’est
réalisé).

Interprétation de Freud (fondateur de la psychanalyse) : découverte d’une vie
du sujet inconsciente.

Deux sens à la psychanalyse : 
- analyse de la psyché (de l’âme), théorie qui décompose ce complexe de
  sentiments d’idées, de représentations, etc. qu’est notre âme en éléments
  simples et en analysant les rapports entre ces éléments ;
- un travail sur soi, le sens du savoir dégagé dans la théorie psychanalytique,
  c’est la psychanalyse au sens pratique : une sorte de double opération, qui
  consiste pour un sujet à prendre conscience de son mécanisme psychique
  inconscient, et donc de donner une certaine maîtrise sur lui. 

La psychanalyse propose un savoir, mais pas une science.

Freud et Lacan ont tous les deux soutenus que la psychanalyse ne guérissait pas
vraiment, dans certains cas, elle permet au sujet d’aller mieux, mais elle ne
guérit pas au sens où la médecine emploie ce terme, elle ne fait pas sortir
définitivement des affections de la maladie pour mettre dans un état de santé.
Elle est moins une thérapie qu’une éthique.

« Complexe d’Œdipe » :
- moment de l’existence d’un sujet : Freud repère que dans l’enfance, on
  entretient des rapports d’affection priviligiée pour sa mère, et des
  sentiments hostiles à l’égard de notre père, c’est un moment à dépasser ;
  → un moment révélateur de la structure du désir humain, qui se construit sur
  la base d’affection primaire, et la mère est le premier objet 
  d’amour/d’affection, l’existence consiste à se détacher de ces affections 
  premières, à accepter les interdits, les règles, les normes qui structurent
  le monde social et culturel, à apprendre à ne pas céder immédiatement à son
  désir, à s’ouvrir à d’autres chemins d’affection pour apprendre à réaliser
  nos désirs, nos pulsions. Le père symbolise l’interdit, la loi.

Œdipe est l’homme du non-savoir et de l’absence de maîtrise puisqu’il cède à
ses désirs, selon Freud.

Une autre interprétation de l’histoire d’Œdipe :
Œdipe est maître du savoir de lui-même (trop).

On peut revoir cette histoire comme celle d’une initiation à la fonction royale :
- le moment de l’énigme, est une véritable initiation, qui permet à Œdipe de
  devenir roi, c’est une initiation qui passe strictement par le savoir (Œdipe
  ne se bat pas contre la Sphinge, ne met pas son désir), et Œdipe répond par
  lui-même, seul, il ne demande pas l’aide des dieux ; → l’énigme elle-même
  parle de la succession des générations et symbolise ce que représente chacune
  de ces générations (enfance : âge du désir, âge adulte : âge du courage,
  vieillesse : âge du savoir) → Œdipe répond à trois moments par un seul mot :
  l’homme, il passe directement à la dernière étape (savoir). → initiation
  réussie, via la force de l’autonomie ;
- si on prend en compte l’ensemble de l’histoire : c’est aussi l’histoire d’une
  initiation, mais d’une initiation ratée : on retrouve le monde du désir : il
  couche avec sa mère et rate donc l’épreuve, il tue son père, échec car son
  courage est excessif et entraîne le fléau sur les siens, il ne met pas en
  sécurité les siens, il a causé la peste qui détruit ses propres sujets ; il
  échoue même, d’une certaine manière, dans l’épreuve du savoir, de la sagesse :
  l’enquête qu’il mène, seul, pour savoir qui a tué le roi Laïos, débouche sur un
  malheur pour son existence : la mort de sa mère et l’errance. Triple excès →
  échec. Le point commun entre chaque excès : Œdipe veut tout faire par lui-même. 

En ce sens, Sophocle met en scène le nouveau mode de subjectivation, sous ses
deux aspects : la réussite et les dangers qui menacent, ses échecs potentiels.

Conclusions :
- Œdipe est un personnage auto-didacte qui symbolise le nouveau mode de
  subjectivation que connaît la Grèce classique de manière générale, de la cité
  démocratique d’Athènes en particulier, reflète le passage de l’hétéronomie à
  l’autonomie ;
- la manière dont Sophocle construit et raconte cette histoire montre les
  effets ambivalents de l’autonomie dans les domaines éthique, politique,
  anthropologique. Dans le domaine éthique : Œdipe construit sa vie, cette
  construction est à la fois pleine de victoires, puissance, réussites → il
  accède à la fonction royale, et est un échec → se termine par une vie d’errance
  ; dans le domaine politique : Œdipe, à la fois sauve la cité de Thèbes de la
  Sphinge mais lui fait subir la peste ; dans le domaine anthropologique : Œdipe
  est une sorte de « super-homme » qui réussit tout par lui-même, mais à la fois
  proche d’une bête, comme s’il n’arrivait pas à trouver la juste mesure de l’humanité.
- la pièce de Sophocle met en scène la naissance d’une nouvelle passion, d’un
  nouveau désir, très spéciale : la volonté de savoir (par soi-même) et de
  maîtriser. Il met en scène la nouvelle passion qui anime certains citoyens
  athéniens : la raison exercée de manière autonome. Il montre à la fois la
  puissance de cette raison et ses hybris. Jamais Sophocle ne tranche. → arrive
  en même temps que la guerre du Péloponèse qui marquera le déclin d’Athènes.

