INTRODUCTION HISTORIQUE À LA PHILOSOPHIE
----------------------------------------

Permanence le mardi à partir de 15h.

Pas de syllabus, seulement un plan détaillé et un recueil de textes bientôt à
disposition sur le site Web de l’ULg.

Examen oral en janvier : 
	- quelques questions sur le cours ;
	- question sur un texte, commentaire, pas par cœur.

LE THÈME DU COURS : 

Une introduction historique à la question de la connaissance de l’Antiquité à
l’époque moderne.

Kant :
	- Que puis-je connaître ? (connaissance) → « Critique de la raison pure »
	- Que dois-je faire ? (morale) → « Critique de la raison morale »
	- Que m’est-il permis d’espérer ?
	- Qu’est-ce que l’homme ?

Il faut passer par l’histoire de la philosophie pour faire de la philosophie,
contrairement à d’autres disciplines comme les sciences naturelles où
l’histoire de ces sciences est inutile et peu pertinente.

Faut-il connaître le contexte historique pour acquérir une connaissance de
façon satisfaisante ?

Peut-on ignorer l’histoire des théories scientifiques et sont-elles marquées
par leur contexte historique ?

Les théories philosophiques sont plus évidemment influées par leur contexte
historique & politique.

Galilée et le développement de la science sont influés par leur contexte
historique et elles sont toujours vraies maintenant, est-ce donc vraiment
important ?

Pourquoi ne pourrait-on pas traiter de philosophie sans connaître l’histoire de
la philosophie ? En philosophie, il n’y a pas de vérité, elle se définit par sa
méthode (et il y a de très nombreuses définitions sur lesquelles on ne
s’arrêtera pas pour l’instant) → même si certains philosophes ont cru pouvoir
imposer un dogme, il n’y a pas vraiment d’évolution ni de progrès, les
questions philosophiques restent ouvertes, peu importe les réponses. Elles ne
sont jamais abandonnées. Ces questions philosophiques sont « sans réponse ».
Celles qui ont une réponse « sensée » sont des questions scientifiques : « De
quoi sont faites les étoiles ? » était une question philosophique jusqu’à la
découverte de la réponse scientifique.

Le cas des mathématiques est très particulier : les théories mathématiques
justes peuvent être inutiles, la fausseté en maths est différente de celle dans
les autres sciences.

Les mathématiques n’ont pas à se confronter à la réalité. Une théorie physique
(science empirique), pour être acceptée, reconnue, doit être confrontée à la
réalité, l’expérience apporte la preuve.

Démonstration mathématique : 
	- axiomes (ce qui est accepté) ; 
	- conséquences logiques des axiomes à partir de règles d’inférence.
	→ théorème du système

Un théorème n’est valable que dans son propre système d’axiomes, si les axiomes
changent, le théorème risque de changer.

Les axiomes de la géométrie euclidienne ont longtemps été les seuls considérés.

Au XIXe siècle, tout a changé avec l’apparition de la géométrie non-euclidienne.

Avant, on imaginait les axiomes comme des vérités incontestables et évidentes.

Les théorèmes découlant des axiomes sont moins évidents.

Les géométries non-euclidiennes changent les axiomes.

Le processus a été la volonté de démontrer des axiomes pour obtenir des
théorèmes à la place pour en réduire le nombre [d’axiomes].

On considère d’abord qu’il n’y a pas de parallèle à une droite à partir d’un
unique point.

Puis qu’il y en a plusieurs.

On n’arrive jamais à des contradictions en partant avec d’autres axiomes, juste
à de nouveaux systèmes.

Ces nouveaux systèmes ne correspondent pas nécessairement à la réalité physique
mais comme objet mathématique est tout aussi intéressant que ce qui s’y
applique.

La vérité peut avoir trait à l’application d’un système d’axiome par rapport à
la réalité *physique*, et on sort du domaine des mathématiques.

Toute la connaissance est l’organisation de perceptions, démonstrations, etc.
La vérité au-delà de cela, quelle est-elle ? → grande question philosophique,
peut-on accéder à une réalité indépendante de moi ?

La géométrie réalisée dans le monde physique n’est pas la géométrie
euclidienne, sur Terre, l’approximation est suffisamment proche pour pouvoir
l’utiliser. →→→ La réalité n’est pas conforme à l’intuition, notre vision du
monde est liée à l’échelle de notre être.

Se tromper en maths = erreur de raisonnement, introduire des contradictions.

Il faut étudier l’histoire des sciences en même temps que celle de la
philosophie car les deux sont liées (déjà parce que les mêmes personnes
faisaient systématiquement les deux jusqu’aux Lumières).

Certaines théories scientifiques comme les épicycles sont mortes car fausses
(réfutées).

Exemple de question philosophique ne se fermant jamais : 

Sur quoi faut-il fonder la morale ?
Y a-t-il une loi morale universelle ?

--- Kant pensait qu’il y avait des règles universelles.
--- Si on fait cette hypothèse, où est le fondement ? → la Nature : Calliclès,
							    Platon, /Gorgias/  

	Pour Calliclès, est moral, et donc juste, que le plus fort l’emporte
	sur le plus faible.
						      → Dieu : Moyen-âge

	Ce n’est peut-être pas Dieu qui impose ce qui est juste et bon. Si oui,
	c’est potentiellement arbitraire (grands débats théologiques).

						      → sur une certaine idée
							de l’homme
	
	Philosophie des Droits de l’Homme.

						      → sur des conventions


Une justification « scientifique » de la domination des forts sur les faibles.

	→ Spencer & le darwinisme social → idéologie du « struggle for life +
	  survival of the fittest ».

	→ La sociobiologie et la « naturalisation de la morale ». Il y a une
	  explication biologique des comportements sociaux : si un comportement social
	  s’est maintenu, et il est au moins partiellement génétiquement
	  prédeterminé, c’est qu’il présente un avantage évolutionnaire.
	  Comportement altruiste dans la nature, comment expliquer ça ?
	  L’altruisme se manifeste entre des spécimens génétiquement proches. 

	Or

	→ On peut contester l’idée que la science impose une morale fondée sur
	  la compétition. 
	  → Kropotkin → conviction idéologique en faveur de la solidarité, remarque la solidarité.
	  → Darwin → conviction idéologique en faveur de la compétition, remarque la compétition.

	→ Plus fondamentalement, on peut contester l’idée que la science puisse
	  imposer une morale, quelle qu’elle soit. → La science montre ce qui
	  est, et peu importe de vouloir l’appliquer volontairement.

	  Racisme → fondements « biologiques », la génétique a contredit ces
	  affirmations, d’une certaine manière.

Si nous sommes de meilleurs physiciens qu’Aristote, nous ne sommes pas de meilleurs philosophes que lui.

Que puis-je connaître ?
	- La connaissance est-elle possible ?
		Certains répondent non → les sceptiques, sûrs de rien → même pas sûrs de douter.
		D’autres répondent oui → autres questions ↓
	- Comment distinguer une véritable connaissance d’une illusion ? Quels sont les critères de la vérité ?
	- Y a-t-il des connaissances indubitables ? Si oui, lesquelles ?
	  - Si on se réfère aux données sensorielles, on peut être trompé, et
	    elles sont relatives à l’échelle de l’observateur, et même à sa
	    culture.

	  - Les mathématiques représentent un fantasme commun des philosophes
	    qui voulaient imiter ce qu’ils voyaient comme un modèle de
	    certitude, mais la géométrie non-euclidienne remet en cause ce modèle.
	    Les mathématiques ne peuvent rien prouver de réel : les systèmes
	    mathématiques doivent être logiquement valides et non contradictoires, pas
	    autre chose.
	    Pour appliquer quelque chose de mathématique à la réalité, il faut
	    le prouver par l’expérience, et c’est donc hors du domaine des mathématiques.
	    La physique permet d’accéder à la réalité au-delà des apparences. →
	    Au XXe siècle, la relativité et la mécanique quantique remettent en cause les
	    fondements de la physique.

Lord Kelvin disait à la fin du XIXe siècle que la physique était déjà comprise
→ deux questions pas résolues : mouvement de Mercure, rayonnement du corps
noir, ces deux questions ont été résolues par la relativité et la mécanique
quantique.

→→→ Le XXe siècle a secoué le concept de « connaissance indubitable ».

QUEL EST L’OBJET DE LA CONNAISSANCE ?

Une réalité indépendante de moi ?
---------------------------------
	La réalité telle qu’elle est « en elle-même » ?

	L’essence même des choses ?
	 → qu’est-ce que l’homme → essence de l’homme
	Aristote : l’essence d’une chose est ce qui fait qu’elle est ce qu’elle
	est. → l’essence de l’homme : qu’est-ce qui se trouve en moi et les autres
	hommes méritent le nom d’homme ?

	rem. la distinction entre définition réelle (→ essence de la chose) et définition nominale (reconnaître la chose).
	→ exemple d’Aristote : 
		- définition nominale : « l’homme est un bipède sans plumes » →
		  ça ne permet que de reconnaître, et ne définit pas la  
		  « dignité » d’homme
		
		- définition réelle : « il possède la raison (logos) »		 

		ex. le réalisme platonicien : on peut connaître ce que les choses sont en elles-mêmes → idées

« (Philosophie) Archétype, modèle éternel et absolu de toutes les choses créées.
    Les idées de Platon.
» -- https://fr.wiktionary.org/wiki/id%C3%A9e, consulté le 1er octobre 2012

Définitions de logos, selon le Wiktionnaire, consulté le 1er octobre 2012 :
« λόγος, lógos /ˈlo.ɡos/ masculin

1   La parole, le discours.
2   (Par extension) Le mot.
3   Bruit qui court.
4   Révélation divine.
5   La mention, la renommée, le renom.
6   (Philosophie) Raison, faculté de raisonner.
7   La raison, le bon sens.
8   Le sujet d’entretien, d’étude ou de discussion.
9   La raison intime d’une chose, le fondement, le motif.
10  Le compte-rendu, la justification, l’explication.
11  (Philosophie) La raison divine.
12  (Religion) Verbe divin.
	Ἐη ἀρχῇ ἦν ὁ λóγος, καὶ ὁ λóγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεός ἦν ὁ λóγος.
— (Évangile selon Jean, Chap. 1, v. 1). »
--  https://fr.wiktionary.org/wiki/%CE%BB%CF%8C%CE%B3%CE%BF%CF%82#Grec_ancien

Une suite de phénomènes ? → φαίνεσθαι, phainomai, apparaître, se montrer → φαινόμενον, phainomenon. 
-------------------------

Ce qui m’apparaît (φαίνεσθαι) de la réalité ?

Les apparences, et non l’essence ultime des choses ?

ex. le phénomén(al)isme de Locke

Une série de perceptions subjectives, dont je ne puis pas affirmer qu’elles ont
pour origine quelque chose d’autre que moi ?

ex. l’idéalisme de Berkeley → toute la connaissance vient des données sensibles.
→ /esse est percipi (aut percipere)/ → être c’est être perçu.

Test de Turing : part de la question : « est-ce que les machines peuvent penser ? »

« ce test consiste à mettre en confrontation verbale un humain avec un
ordinateur et un autre humain à l’aveugle. Si l’homme qui engage les
conversations n’est pas capable de dire lequel de ses interlocuteurs est un
ordinateur, on peut considérer que le logiciel de l’ordinateur a passé avec
succès le test. Cela sous-entend que l’ordinateur et l’homme essaieront d’avoir
une apparence sémantique humaine. Pour conserver la simplicité et
l’universalité du test, la conversation est limitée à un échange textuel entre
les protagonistes. » -- https://fr.wikipedia.org/wiki/Test_de_Turing, 8/10/2012

idéalisme vs. réalisme

L’objet connu dépend-il du sujet connaissant ?

Ne pas confondre le sens courant d’idéalisme avec le sens en philosophie.

idéalisme vs. matérialisme → idéalisme a un sens différent quand il est défini
par opposition avec « réalisme ».

Le réaliste répond : « non »

Qu’est-ce qui me permet d’affirmer que la chaise en elle-même est comme je la perçois ?

L’idéaliste répond : « oui »

Est-ce moi qui constitue la réalité ?

La forme la plus radicale de l’idéalisme est le solipsisme, c’est presque une
curiosité, aucun philosophe n’est entièrement philosophe, c’est une sorte de
chiffon rouge qu’agitent les réalistes au nez des idéalistes. Descartes a un
moment solipsiste : /cogito ergo sum/ → n’est pas le dernier mot de Descartes.

Formes moins pathologiques d’idéalisme : celle de Kant, par exemple.

Reconstitution d’un volume dans l’espace pendant la perception, éponge,
organisée en parallélépipède rectangle.

Mécanique quantique : une particule sub-atomique n’a de position déterminée que
quand je la mesure. 

Einstein était réaliste et s’inquiétait que la mécanique quantique mène au
solipsisme.

« Le solipsisme (du latin solus, seul et ipse, soi-même) est une attitude
générale, pouvant, le cas échéant, être théorisée sous une forme philosophique
et non métaphysique, " (...) d'après laquelle il n'y aurait pour le sujet
pensant d'autre réalité que lui-même (..)". La question ici ne relève pas de
"l'esprit", mais d'une constatation que le "moi", ou l'ego, est la seule
manifestation de conscience dont nous ne puissions douter (voir Descartes).
L'ego seul peut donc être tenu pour solidement existant et le monde extérieur
avec ses habitants n'existe dans cette optique que comme représentation, et ne
peut être considéré sans abus de langage que comme tel. Il s'agit d'une
position épistémologique constructiviste. Sur un plan ontologique, on
s'approche quelque peu du pyrrhonisme, puisque la connaissance de quoi que ce
soit d'extérieur à soi-même ne reste qu'incertaine. » --
https://fr.wikipedia.org/wiki/Solipsisme, 8/10/2012

Texte 1 : Bertrand RUSSELL 

Texte 2 : J.L. BORGES

Monde purement idéaliste : Tlön

Le fait même d’avoir créé des substantifs est lié à la croyance de l’existence
des objets.

Les hérétiques de ce monde sont les réalistes.

Paradoxe des pièces de cuivre.

Texte 3 : H. PUTNAM

Représentation d’une pomme.

Pomme → idée d’une pomme → référence à une certaine réalité ? XVIIe siècle :
notion de réalité objective.

PUTNAM → ET incapable de faire référence à quelque chose qui serait extérieur à
ses idées. « Nous sommes des cerveaux dans une cuve » → nécessairement fausse
car les gens qui le disent n’ont aucune notion du monde extérieur.

« chambre chinoise » → manuel précis désignant des suites de signes en réponse
à des suites de signes → forme une conversation pertinente en chinois. Accès au
niveau syntaxique et non sémantique. → même chose que le test de Turing, les
ordinateurs n’ont accès qu’à la syntaxe et non pas à la sémantique, qui elle
définit la pensée, autrement dit, les ordinateurs ne peuvent penser qu’en
termes de syntaxe et donc pas penser tout court.

PREMIER CHAPITRE : PHILOSOPHIE DE L’ANTIQUITÉ

1.1. Les débuts de la philosophie

- Le passage du mythe au /logos/ → vers le VIe siècle ACN.

Passage d’une manière narrative, représentative, etc. → à une manière logique,
rationnelle, etc. → trop manichéen

- Naissance de la philosophie et démocratie 

La parole va devenir publique → le peuple autonome → discussions / le vrai, le
juste
→ la vérité & la justice deviennent des instances qui dépassent l’autorité du
roi lui-même et qu’on peut opposer à cette autorité, on peut s’opposer à la
tyrannie (cf. cours de philosophie morale)

Sophocle → Antigone fille d’Œdipe, opposition à son oncle Créon

 Marcel DETIENNE, « Les maîtres de vérité dans la Grèce archaïque »

Opposition de la vérité de la période archaïque : 

- est le privilège de certains individus (poète inspiré, devin, roi → maîtres de vérité) ;
- est une « parole-efficace », articulée à peithô ; → les oracles sont des
  références qui persuadent les Grecs archaïques
- est essentiellement ambigüe ;

* le processus de la laïcisation de la parole : la parole magico-religieuse
recule au profit d’une parole dialogue.

Le privilège des guerriers, en Grèce archaïque, de prendre la parole pour
donner un avis, est étendu à l’ensemble des citoyens par la suite → naissance
de la Cité.

→→→ la vérité n’est plus le privilège de certains hommes

On passe du régime d’épreuve au régime d’enquête en justice.

Pièce de Sophocle (« Œdipe roi ») → mise en scène de ce passage.

anax → roi 

1.2. Les présocratiques 

1.2.1. Les Milésiens :

Thalès (VIIe - VIe s.) 

Anaximandre (VIIe - VIe s.)

Anaximène (VIe s.)

On ne connaît pas grand-chose des « philosophes » de cette époque, et la source
principale est Aristote, qui est assez peu objectif, puisqu’il tente
d’expliquer et de justifier ses propres conceptions par les théories de ses
prédecesseurs.

Notion importante : On ne peut pas expliquer un caractère universel par des caractères particuliers.

→ Induction de Hume

Une explication par la « cause matérielle » ?

Aristote juge qu’on ne peut pas expliquer quelque chose et qu’on ne peut pas
déduire un cas universel sans connaître la cause matérielle → est scientifique
celui qui connaît par les causes.


Une interrogation sur l’origine du monde ? 
Thalès : l’eau est à l’origine de toute chose
Anaximandre : l’apéirone (???) est à l’origine de toute chose 
Anaximène : l’air est à l’origine de toute chose

Dès le début la question essentielle pour l’histoire de la connaissance était :
« Comment saisir l’unité d’une multiplicité ? »

Les plus grandes découvertes sont apparues par le rassemblement de plusieurs
questions en phénomènes de même nature (loi de Newton → gravitation
*universelle*) → « on a toujours tendance à décrire ce qui change par ce qui ne
change pas. »

Qu’est-ce qu’une cause ?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Différente de notre notion de cause, a une étendue plus large que notre notion,
notre notion est une des quatre causes répérées par Aristote.
Pour lui, pour chaque individu, phénomène, être, on doit s’interroger sur :
- cause matérielle → le matériau qui constitue un objet ;
- cause formelle → essence, intention du fabricant d’un objet, transmission
  d’une détermination à la matière ;
- cause efficiente → action même du fabricant d’un objet ;
- cause finale → ce en vu de quoi les choses sont faites, privilégiée par
  Aristote (et jusqu’au XVIIe siècle).

Remarque : un long débat : le rôle de la cause finale dans les sciences.
Contesté par Spinoza (partisan de la cause efficiente) car il y voit une
relation chronologique inversée (qu’on interverse cause/effet) et qui demande
de s’en remettre à la volonté divine pour expliquer l’origine d’objets
naturels, d’êtres (ce qui est pour Spinoza « l’asile de l’ignorance »)
- Cause finale. Opposition par Stephen Jay Gould qui ne voit pas en l’homme un
  sommet de l’évolution, une finalité. Il affirme que l’homme doit son
  apparition au hasard comme la plupart des espèces.


Le principe anthrophique, pourquoi : g = 9,81 ?
→ La réponse suivant le principe de la cause finale serait : « Les constantes
physiques sont ce qu’elles sont pour que l’homme, tel que nous le connaissons,
soit possible. »

POPPER (???)

L’expérience peut prouver qu’une théorie est fausse, pas qu’elle est vraie.

S. Jay Gould : manifestations de finalisme
Pour expliquer l’évolution :
Arbre de la diversité

1,2,3,4 & 5 sont des espèces, le plus haut est le plus évolué.
x sont des espèces éteintes n’ayant donné lieu à aucune autre espèce.
5 est toujours présent actuellement.
Cette conception implique une conception de finalité.

           5          x
            \        /
             \      /
              \    /
               \  /
                \/
                 4
                /     x
           x   /      |
           \  /       |
            \/        |
            2         3
            \        /
             \      /
              \    /
               \  /
                \/
		 1
C’est FAUX de considérer l’évolution comme aussi linéaire.

Broussailles de la diversité


               13
               |\
      11   12  | \
       \   |   |  \      x       14
        \  |   |   \     \       /      15   x
         \ |   |    \     \     /  x     \   /
          \|   |     \     \   /   |      \ /
           |   |      \     \ /    |       |
      x    5   6      7      8     9   x  10
      \    /    \    /       |      \  |  /
       \  /      \  /        |       \ | /
        \/        \/         |        \|/
         1         2         3         4



Plus nuancé et correct


1.2.2. Les Pythagoriciens

La vie de Pythagore est une peu légendaire.

Il croyait en l’immortalité de l’âme et la https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tempsycose

Pour sauver son âme, selon les Pythagoriciens, contempler les nombres et leurs rapports, on échappera ainsi aux vicissitudes du monde...

→→→ Une secte religieuse
- Le travail de mathématicien comme entreprise de purification
	Texte 5 : A. EINSTEIN, « Religion et science »

- L’importance de l’école pythagoricienne pour l’histoire des mathématiques :
  les premiers à considérer les mathématiques pour les mathématiques. Pour les
Pythagoriciens, les maths se dessinent et se voient, ils représentaient les
nombres avec des schémas comme ceci :

. | . |  |
--- . | .|
  . . | .|
------- .|
    . . .|
----------

↓
Même chose avec les nombres pairs.

- L’importance de l’école pythagoricienne pour l’histoire des sciences en
  général : l’ambition de rendre compte de toute la réalité à partir des
  nombres et de leurs rapports.
 
  ----
 \/  2 → nombre irrationnel, qu’on ne peut pas exprimer sous forme de fraction.
→ secret 

L’ironie d’Aristote :

Textes 6, 7 & 8

tétractys https://en.wikipedia.org/wiki/Tetractys

10 couples d’opposés :
1. fini/infini ;
chez Descartes : indéfini (mauvais infini, celui qui n’en finit pas de finir),
infini → Dieu & les attributs de Dieu (absolu) ;
Cantor → nombre ∞
2. impair/pair
3. un/multiple
4. rectiligne/courbe
5. carrés/rectangles
6. ... 

«         περας     και απειρον             Limité Illimité
      περιττον     και αρτιον              Impair Pair  
           εν     και πληθον                  Un Beaucoup
        δεξιον     και αριστερον           Droite Gauche
        αρρεν     και θυλη                  Mâle Femelle
      ηρεμουν     και κινουμενουν         Immobile Mobile
         ευθη     και καμπυλον         Rectiligne Courbe
         φως     και σκοτον             Lumineux Sombre
       αγαθον     και κακον                  Bien Mal
   τετραγωνον     και ετερομηκες             Carré Rectangulaire » --
http://www.normalesup.org/~adanchin/causeries/Pythagoriciens.html

La beauté mathématique est un argument pour la réalité physique.

XVIIe siècle : le début de la science classique : « La nature est un livre écrit en
langage mathématique » --- Galilée

Kepler → caractère elliptique des orbites.
↓
construire le monde avec des solides parfaits (ne fonctionne pas) → 
- tétraèdre régulier ; 
- octaèdre ;
- icosaèdre ;
- cube ;
- dodécaèdre.

On peut les imbriquer dans des sphères successives et les rayons des sphères
successives = distances des planètes

DIRAC :
équation de Schrödinger → il veut la rendre compatible avec la relativité 
→→→ l’équation décrit l’électron et un autre « truc » qui a beaucoup de
propriétés en commun avec l’électron mais qui a une charge positive.
↓
Description du positron.

Question contemporaine : la déraisonnable efficacité des mathématiques en physique

Texte 9 : B. d’Espagnat, « À la recherche du réel »

La cosmologie pythagoricienne :

Ils vont permettre de donner une raison au mouvement des planètes ;
les pythagoriciens sont les premiers à suggérer que, peut-être, la Terre n’est pas le centre du monde.

1.2.3. Héraclite d’Éphèse 

Mobilisme universel → le monde est en perpétuel changement, rien n’est stable.

Πάντα ῥεῖ (pantharei) → « tout coule »

Héraclite vs. Parménide 

Cratyle a repris les idées d’Héraclite mais les appliqua au langage, dont le
changement universel rend inutile toute expression (ce qui motivera Cratyle à
ne plus bouger que le petit doigt pour s’exprimer).

Le logos : https://fr.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9raclite_d%E2%80%99%C3%89ph%C3%A8se#Le_logos

Texte 11 : quelques fragments d’Héraclite

1.2.4. L’école d’Élée

Italie du Sud

Métaphysique.

Extension | intention

Parménide (Παρμενίδης / Parmenídês) (515 - 470 ?) : fin du VIe, début du Ve siècle, poème très difficile,
acte de naissance de la métaphysique (qu’est-ce que l’être ?)

- « L’être est, le non-être n’est pas. ». Une opposition radicale entre l’être
  et le devenir.
→ Parménide exclut le devenir, l’être est inengendré, immobile, impérissable. →
La philosophie et même la science auront tendance à considérer que la seule
vraie réalité est stable/immuable. → e.g. : idées platoniciennes.

Le premier philosophe à donner un poids ontologique au devenir, c’est Aristote,
il introduit la notion d’être en puissance (peut apprendre qqch)/d’être en acte
(sait faire qqch).

- être comme condition de la pensée → sans l’être, il n’y a pas de pensée,
  l’être n’existe que pour la pensée → idéalisme

(TEXTE 11 : FRAGMENT DU POÈME DE PARMÉNIDE)

L’être doit être qualifié de transcendantal (à ne pas confondre avec « transcendant »)

KANT : transcendantal : conditions de possibilité de la pensée/connaissance.
↓
À quelle(s) condition(s) la connaissance est-elle possible ?

Assure à la pensée une certaine forme de continuité/stabilité/unité permettant
à la pensée d’appréhender les choses.

idéalisme : l’objet connu dépend dans une certaine mesure du sujet connaissant
ou de la connaissance qu’on en a, il n’y a pas d’être pré-existant à la pensée.
réalisme : l’objet connu ne dépend pas du sujet, l’être pré-existe à la pensée
et la pensée vient ensuite s’adapter à l’être

- L’opposition Héraclite / Parménide : qu’est-ce qui est le plus fondamental,
  ce qui se perpétue ou ce qui évolue ? 

Zénon d’Élée (489 → 420 (?)) : élève de Parménide, il s’est efforcé, selon
Aristote, de prouver l’affirmation de son maître Parménide, il va développer
des paradoxes célèbres, destinés à montrer que le mouvement est impossible
parce que contradictoire.

4 paradoxes décrits par Aristote :
1. Dichotomie : une flèche tirée vers une cible n’atteindra jamais sa cible,
parce qu’avant d’atteindre sa cible, il faut encore parcourir la moitié du
chemin → ¼, ⅛, etc. → si on applique la même chose au temps, l’infinitésimal
est parallèle et se compense.
2. Achille & la tortue : si la tortue part avec un handicap pour une course, Achille ne la rattrapera jamais.
3. La flèche : si on prend une flèche en mouvement et qu’on prend un instant
précis, elle est immobile → mais vitesse instantanée (limite) → vitesses
moyennes sur des intervalles de temps de plus en plus petits → tend vers une
limite.
4. Le stade : trois objets dans un stade : A est immobile au milieu, B se
déplace dans un sens, C dans l’autre → B & C vont se croiser (ils sont décalés
et donc les trois seront alignés au bout d’un moment) → l’observateur assis à
la tête du train B, pendant le temps qui sépare le décalage de l’alignement,
verra deux fois plus de C que de A.

Pour Leibniz, un nombre infini (nombre de tous les nombres) serait contradictoire.

On prend l’intervalle : ]0;1[

Bijection entre nombre entier et nombre rationnel

On ne peut pas associer les entiers avec les rationnels.

Il y a plusieurs infinis, certains sont plus grands que d’autres : 

]1;2[ > ]0;1[

Pour épuiser un ensemble infini : diagonalisation. 

1.2.5. Démocrite et les atomistes

Né après Socrate (460), mort bien après Socrate (370), Socrate est mort en 399

Aujourd’hui, on ne retient pas grand-chose de Démocrite et on glorifie Platon à
la place, les deux étaient très célèbres pendant l’Antiquité, Démocrite
appartenait en effet à une école matérialiste opposée à Platon et ses idées.

Le fait qu’on classe Démocrite comme philosophe pré-socratique le rabaisse au
rang de philosophe préhistorique.

L’atomisme et l’école d’Élée : Démocrite oppose aux idées de l’école d’Élée, et
notamment les paradoxes de Zénon, l’indivisibilité physique des atomes, ce qui
contredit l’idée de divisibilité à l’infini.

Il pose l’existence du non-être : le vide dans lequel se déplacent les atomes.
Cette idée (réductioniste) se répercute sur la vision physico-chimique actuelle
en la matière.

Idée que les « formes » d’atomes déterminent leur agencement. Les observations
sont des changements purement mécaniques dans les agencements des atomes. Il
s’agit d’une physique et cosmologie mécanistes.

L’atomisme est lié de par sa conception matérialiste et à l’épicurisme,
considérée comme athée et donc amorale, et c’est pour cette raison d’ailleurs
que Descartes a refusé cette vision.

Le projet mécaniste du XVIIe siècle, qui se prétendait plutôt chrétien et donc
évitait trop de parallèles avec Démocrite, était largement inspiré de cette
tradition.

1.3. Socrate (470-399) et les sophistes

Le relativisme des sophistes : les sophistes ont longtemps été considérés comme
ennemis de la philosophie, ils ne défendaient en effet pas la vérité.

Le discours de Platon : la philosophie est une lutte perpétuelle pour le
triomphe de la vérité.
↑
Une doctrine souvent disqualifiée.

Aujourd’hui : un regain d’intérêt pour la sophistique

Texte 16 : Platon, Théétète

Digression sur le relativisme 
	Remarques
	- La philosophie contre le relativisme
	- le relativisme comme position « modeste »

Le pragmatisme

La valeur, mais la vérité d’une idée dépend de son efficacité. 

Pionnier du pragmatisme : W. JAMES : « Est vrai ce qui est avantageux (de
n’importe quelle manière). »

Une théorie souvent contestée 

Le pragmatisme peut avoir tort :
- ADM en Irak ; 

Efficacité à court terme ?

Moins caricatural : certains pensent à long terme

Le pragmatisme de W. JAMES (1842 - 1910)
Texte 17 : W. JAMES : « le Pragmatisme »
	- contre la vérité - copie de la réalité

Une idée est vraie si elle permet de se comporter de manière adéquate, d’agir
de façon efficace.
→ l’idée est intimement liée à l’action

La vérité est un événement qui advient à une idée. La vérité ne préexiste pas
aux processus de vérification.

→ on peut opposer au pragmatisme : une idée telle que « la Terre est ronde » a
toujours été vraie et ne dépend pas de la perception qu’on en a. 

La réponse du pragmatiste :

- Position radicalement opposée au relativisme

	Texte 18 : Frege, « Les fondements de l’arithmétique

Représentations subjectives, les mots évoquent chez chacun 

Le sens d’une expression n’est pas ce qu’il évoque

La référence : dénotation de l’objet en chair et en os.

Socrate a bu la cigüe sans y être vraiment obligé (on laissait volontiers les condamnés s’évader)

1.4 : Platon (427 - 347)

- la théorie des Idées

Concepts : comment généraliser les choses du monde ?

Induction : passer de cas particuliers aux cas généraux.

Problème de Hume

Problème épistémologique : Qu’est-ce qui m’autorise à généraliser ?

Problème ontologique (qui porte sur l’être) : est-ce que l’Homme existe véritablement ou est-ce simplement une production de mon esprit ?

Existe-t-elle indépendamment de l’homme ?

Sartre pensait que l’homme est déterminé par ses actes et n’a pas de nature pré-déterminant sa vie.

- L’origine de la théorie : comment fonder le concept universel ?
	- exemple de la définition de la piété dans l’Euthyphron → Euthyphron donne un exemple d’acte pieux mais pas une définition générale, puis il tente une définition.

Un acte pieux est agréable aux dieux, mais être agréable aux dieux n’est pas lié 

- L’exemple des mathématiciens : les philosophes ne sont que rarement d’accord entre eux et sont fascinés par les mathématiciens qui réussissent à construire une connaissance définitive.

L’ambition de construire un discours universel de Platon le poussera à s’intéresser aux mathématiques.

Vu que la perfection n’existe pas, Platon va appliquer aux choses la même chose que les mathématiciens aux objets mathématiques.

Les idées sont premières et les représentations viennent après.

ἰδέα : idea

εἶδος : eidos

« εἶδος, εος-ους (τὸ) [eîdos] /ˈeːˌ.dos/ neutre

    Forme du corps, air d'une personne ou d'une chose.
    (Par extension) (Poésie) La personne elle-même.
    Forme
        Par opposition à la matière.
        Forme d'une chose dans l'esprit, idée.
        Forme propre à une chose. Genre, sorte.
        (Par suite) Espèce.
        Manière particulière de diriger quelque chose. Méthode, façon. »
https://fr.wiktionary.org/wiki/%CE%B5%E1%BC%B6%CE%B4%CE%BF%CF%82

Problèmes de la synthèse platoniciennes :

- la relation des idées entre elles 
univocité de l’être : le mot être n’a qu’un seul sens : être une idée.

- la relation des idées aux réalités sensibles

argument du troisième homme : 

tous les hommes sensibles ont manifestement une série de points communs, pour
pouvoir parler des caractéristiques de l’homme en général, il faut introduire
l’idée de l’homme qui rend compte de ce que tous ces hommes ont en commun → si
vraiment les hommes sensibles et les hommes intelligibles peuvent être
comparés, on peut également considérer qu’ils ont des points communs et
introduire une super-idée de l’homme et ainsi de suite, à l’infini.

1.5. Aristote

fils d’une famille de médecins dans la cour de Philippe de Macédoine, élève de
Platon (le meilleur, apparemment). Fonde le Lycée à Athènes.

Liens avec l’aristocratie de Macédoine, il sera soupçonné d’être un ennemi de
la religion traditionnelle.

Andronicos de Rhodes publie le corpus d’Aristote dans un ordre qui lui paraît rationnel.

L’œuvre d’Aristote est immense, 50% sont des textes scientifiques et non philosophiques.

Style lourd & pesant → équivalent de notes de cours

→ on voudrait mettre les textes d’Aristote dans l’ordre chronologique

La critique de Platon

L’être se dit en plusieurs sens. L’ousia et les accidents.

L’ousia est ce qui n’a pas besoin d’autre chose qu’elle-même pour être.

Les accidents sont des êtres qui accompagnent les ousiæ.

substantia → 

Oppositions essentielles :

hulè ὕλη & morphè μορφή (ou eidos εἶδος)

La forme = principe de détermination de la matière

Pas de matière brute/pas de forme pure → du bois = matière déjà mise en forme

puissance (dunamis)  &  acte (entelecheia)

notion de puissance : changement possible
notion d’acte : effectif

1.6. Les philosophies hellénistiques

Philosophies qui se sont développées après Aristote & Alexandre le Grand

Stoïcisme, cynisme, etc.

La philosophie se met à fournir des réponses à des questions existentielles
plutôt que d’aider la politique. Comment se mettre d’accord sur ce qui est bon
? Comment être heureux ? etc.

1.6.1. le stoïcisme

Le fondateur Zénon de Cythiome (a vécu un peu après Aristote)

Le stoïcisme s’est développé à Rome, le IIe siècle de notre ère.

- Sénèque (contraint au suicide, ce que les Stoïciens croyaient être un acte de
  libération)

- Épictète : ancien esclave

- l’Empereur Marc-Aurèle

Le fait qu’un ancien esclave

Absence de passion (apathie)

Logos universel (/deus sive natura/, Spinoza) → ordre immanent, réglé par une
espèce de providence divine.

Épictète : « Si l'homme de bien pouvait prévoir l'avenir, il coopérerait lui
même à la maladie, à la mort, à la mutilation, parce qu'il aurait conscience
que, en vertu de l'ordre du monde, cette tache lui est assignée. »

ataraxie

1.6.2. Épicuriens

Épicure

Lucrèce (99-54) : poète latin.

Quelqu’un qui recherche le bonheur

Ils fuient la politique, la guerre, etc.

L’épicurisme défend une doctrine matérialiste : sans logos, qui explique la
vérité des choses via les atomes et le vide, comme pour Démocrite : l’esprit
est fait d’atomes.

selon les stoïciens, pour parler de liberté humaine, il faut qu’elle soit
déterminée dans la nature.

- une doctrine qui fait une place du hasard : le clinamen

L’indéterminisme de la nature est-il une condition de la liberté humaine ?


L’épicurisme est bien un hédonisme, mais Épicure condamne tout excès, même dans
les plaisirs.

Épicure ne dit pas que les dieux n’existent pas, mais il affirme qu’ils ne
s’occupent pas du monde.

En conséquence : 
- il ne faut pas craindre les dieux et il est inutile de chercher à attirer leurs faveurs

texte 24 : Lucrèce, /De la nature/

- il ne faut pas craindre la mort

texte 25 : Épicure, /Lettre à Ménécée/

2e chapitre :

La philosophie du Moyen Âge

Un nouveau personnage apparaît sur la scène philosophique : Dieu

2.1. Introduction

Une nouvelle question : les rapports entre foi & raison, entre religion &
philosophie

Le conflit entre une démarche qui se présente comme purement rationnelle et
une démarche qui prétend faire droit à une part d’irrationnel.

La raison contre le cœur, la science contre la vie.

D’abord : une méfiance réciproque

- les philosophes méprisent cette « secte » qui s’adresse aux « simples d’esprit ».

- les chrétiens jugent que les philosophes sont incapables de saisir le message du Christ, qui dépasse la raison

cf. Tertullien : credo quia absurdum → incroyable donc j’y crois 

2.2. Saint-Augustin
→ héritier de la conception platonicienne

Moins hostile à la philosophie

A vécu l’effondrement de l’empire romain

ancilla theologiæ

Sa philosophie est fortement liée à sa vie (« Les Confessions »)

- une jeunesse mouvementée  ;
- une conversion au christianisme à laquelle la philosophie a participé.

Pour Augustin, la philosophie & la foi n’entrent pas en conflit.

La raison est subordonnée à la foi

L’ordre naturel est subordonné à l’ordre surnaturel

Le pouvoir temporel (/regnum/) est subordonné au pouvoir spirituel
(/sacerdotium/)

2.3. Saint-Thomas
→ héritier de la conception aristotélicienne
Thomas d’Aquin (1225 - 1274)

Rem. l’influence d’Aristote

- autonomie de la raison par rapport à la foi


